 

== 7.7 - Nach dem Kuruzzenaufstand: Neuordnung unter habsburgischer Herrschaft ==

:1. Vierzig Jahre lang hatten ungarische Adelige immer wieder die Waffen gegen die Habsburger erhoben, doch mit dem Friede von Szatmár begann eine dauerhafte Neuordnung des Verhältnisses zwischen Adel und Herrscherhaus. 
:2. Mit der Niederlage der Aufständischen von 1711 endete die letzte große bewaffnete Erhebung gegen die Habsburger für fast hundertvierzig Jahre, sodass das achtzehnte Jahrhundert in Ungarn weitgehend ohne offenen Krieg gegen Wien verlief.
:3. Der Friede von Szatmár wurde am dreißigsten April 1711 geschlossen, während Franz II. Rákóczi selbst sich bereits außer Landes befand und an den Verhandlungen nicht teilnahm.
:4. Sándor Károlyi, der als kuruzischer Oberbefehlshaber die Verhandlungen führte, handelte gegen den ausdrücklichen Willen Rákóczis, der jeden Vergleich mit dem Kaiserhaus ablehnte.
:5. Auf habsburgischer Seite trat Graf János Pálffy als Bevollmächtigter auf, ein gebürtiger Ungar in kaiserlichen Diensten, dessen Verhandlungsführung als auffallend versöhnlich galt.
:6. Der Vertrag kam zustande, nachdem Kaiser Joseph I. überraschend am siebzehnten April 1711 an den Pocken gestorben war, was die Wiener Politik vorübergehend kompromissbereit stimmte.
:7. Da der Vertragsabschluss in eine Phase des Thronwechsels fiel, blieb die spätere Bestätigung durch den neuen Herrscher Karl VI. zunächst offen, wurde aber im Verlauf des Jahres förmlich vollzogen.
:8. Die Bedingungen des Friedens fielen für die Besiegten erstaunlich milde aus, weil Wien an einer raschen Befriedung und nicht an exemplarischer Rache interessiert war.
:9. Den Teilnehmern des Aufstands wurde eine allgemeine Amnestie zugesichert, sofern sie binnen einer festgelegten Frist den Treueid auf den Habsburger leisteten.
:10. Die konfiszierten Güter der Aufständischen sollten zurückgegeben werden, was vielen Adelsfamilien die Rückkehr in ihre wirtschaftliche und gesellschaftliche Stellung ermöglichte.
:11. Auch die Wahrung der ständischen Verfassung und der religiösen Verhältnisse wurde im Vertragstext bekräftigt, womit die alten Privilegien des Adels formal unangetastet blieben.
:12. Rákóczi selbst lehnte die Amnestie ab, weil sie eine Unterwerfung unter den Kaiser bedeutet hätte, und ging stattdessen ins Exil, das ihn über Polen und Frankreich schließlich ins Osmanische Reich führte.
:13. In Rodostó am Marmarameer, dem heutigen Tekirdağ, verbrachte er seine letzten Jahre und starb dort 1735, ohne ungarischen Boden je wiedergesehen zu haben.
:14. Sein Weggefährte Kelemen Mikes hielt das Leben der Exilgemeinde in seinen sogenannten Türkischen Briefen fest, die zu einem Schlüsselwerk der ungarischen Literatur des achtzehnten Jahrhunderts wurden.
:15. Der Friede von Szatmár wurde von der späteren ungarischen Nationalbewegung ambivalent beurteilt, weil er einerseits Schonung brachte, andererseits aber das Ende der Unabhängigkeitsträume besiegelte.
:16. Während Károlyi von manchen als Realist gefeiert, von anderen als Verräter an Rákóczi geschmäht wurde, blieb die Bewertung seiner Rolle über Generationen hinweg umstritten.
:17. Faktisch sicherte der Vertrag dem ungarischen Adel den Erhalt seiner Standesrechte um den Preis der politischen Eingliederung in die habsburgische Gesamtmonarchie.
:18. Karl VI., der als Karl III. König von Ungarn war, regierte von 1711 bis 1740 und prägte die erste Phase der Neuordnung nach dem Aufstand.
:19. Sein zentrales innenpolitisches Anliegen war nicht Ungarn, sondern die Sicherung der Erbfolge für seine Tochter Maria Theresia, da ihm männliche Nachkommen fehlten.
:20. Zu diesem Zweck erließ er 1713 die Pragmatische Sanktion, ein Grundgesetz, das die Unteilbarkeit der habsburgischen Länder und die weibliche Erbfolge festschrieb.
:21. Damit die Pragmatische Sanktion in Ungarn rechtsgültig wurde, musste sie vom ungarischen Reichstag angenommen werden, was 1722 und 1723 nach zähen Verhandlungen geschah.
:22. Der ungarische Landtag bestätigte die Erbfolgeregelung, knüpfte die Zustimmung jedoch an die erneute Garantie der ständischen Verfassung und der adligen Freiheiten.
:23. In diesem Tauschgeschäft zeigte sich das Grundmuster der Epoche, da Wien Loyalität gegen die Bestätigung alter Privilegien erkaufte, statt sie offen zu beschneiden.
:24. Die ungarische Verfassung blieb damit formal in Kraft, während die tatsächliche Entscheidungsmacht zunehmend in die Wiener Zentralbehörden abwanderte.
:25. Ungarn behielt seinen eigenen Reichstag, seine eigene Gesetzgebung und sein eigenes Recht, war also staatsrechtlich nie vollständig in die Erbländer eingeschmolzen.
:26. Gerade diese rechtliche Sonderstellung sollte später, im neunzehnten Jahrhundert, zum Ausgangspunkt der nationalen Forderungen nach mehr Eigenständigkeit werden.
:27. Die wichtigste Verwaltungsbehörde für Ungarn war die Ungarische Hofkanzlei in Wien, die als Bindeglied zwischen Herrscher und Königreich diente.
:28. Im Land selbst fungierte die Statthalterei, das sogenannte Consilium Locumtenentiale Regium, das 1724 in Pressburg eingerichtet wurde, als oberste Verwaltungsstelle.
:29. Pressburg, das heutige Bratislava, war seit der Türkenzeit Krönungs- und Tagungsort und blieb bis weit ins neunzehnte Jahrhundert das politische Zentrum des königlichen Ungarn.
:30. Die ungarische Hofkammer in Pressburg verwaltete die königlichen Finanzen, blieb aber faktisch der Wiener Hofkammer untergeordnet, was die fiskalische Abhängigkeit verdeutlichte.
:31. Auf der mittleren Ebene blieben die Komitate, die historischen Selbstverwaltungseinheiten des Adels, die wichtigste Säule der lokalen Macht.
:32. Jedes Komitat wurde von einem Obergespan geleitet, dessen Amt häufig erblich an bestimmte Magnatenfamilien gebunden war und so die Stellung des Hochadels festigte.
:33. Die Komitatsversammlungen, in denen der mittlere und kleine Adel das Wort führte, bildeten ein Gegengewicht zur Zentralgewalt und blieben Foren ständischen Selbstbewusstseins.
:34. In diesen Versammlungen wurde Latein gesprochen, das bis 1844 die offizielle Amts- und Verkehrssprache des ungarischen öffentlichen Lebens blieb.
:35. Der Gebrauch des Lateinischen verband den ungarischen Adel über die Sprachgrenzen des Vielvölkerstaates hinweg und überdeckte zugleich die spätere Sprachenfrage.
:36. Die habsburgische Politik gegenüber Ungarn lässt sich für diese Phase als zurückhaltende Zentralisierung beschreiben, die Konflikte mit dem Adel vermied.
:37. Karl VI. verzichtete weitgehend darauf, die ungarische Verfassung offen anzugreifen, da er die Zustimmung des Adels zur Pragmatischen Sanktion benötigte.
:38. Eine zentrale Aufgabe der Nachkriegsjahre war der Wiederaufbau eines Landes, das durch über anderthalb Jahrhunderte Türkenkriege und Aufstände schwer verwüstet war.
:39. Weite Landstriche, besonders im Süden und in der Mitte des Karpatenbeckens, waren entvölkert, weil Krieg, Seuchen und Flucht die Bevölkerung dezimiert hatten.
:40. Um diese leeren Räume neu zu besiedeln, betrieben Krone und Grundherren eine groß angelegte Ansiedlungspolitik, die zahlreiche Siedler ins Land holte.
:41. Besonders bedeutsam war die Einwanderung deutschsprachiger Siedler, die als Donauschwaben in der Bácska, im Banat und in Schwäbisch-Türkei sesshaft wurden.
:42. Diese Ansiedlung erfolgte in mehreren großen Wellen, dem sogenannten ersten, zweiten und dritten Schwabenzug, die sich über das gesamte achtzehnte Jahrhundert erstreckten.
:43. Neben Deutschen kamen Serben, Rumänen, Slowaken und Ruthenen in die entvölkerten Gebiete, sodass sich die ethnische Karte Ungarns grundlegend wandelte.
:44. Diese demographische Umschichtung verstärkte den Charakter Ungarns als Vielvölkerstaat, in dem die Magyaren in manchen Regionen zur Minderheit wurden.
:45. Die langfristige Folge dieser Durchmischung war eine ethnische Gemengelage, die im neunzehnten Jahrhundert zur sozialen Sprengkraft der Nationalitätenfrage führte.
:46. Das Banat, eine besonders verwüstete Region im Südosten, wurde nach der Türkenvertreibung als unmittelbares Krongebiet verwaltet und gezielt aufgebaut.
:47. Der kaiserliche Verwalter Claudius Florimund Mercy organisierte im Banat Entwässerung, Straßenbau und Ansiedlung und machte die Region zu einem Musterbeispiel staatlicher Erschließung.
:48. Die wirtschaftliche Erholung Ungarns vollzog sich langsam, blieb aber durch die Strukturen der habsburgischen Gesamtwirtschaft erheblich gehemmt.
:49. Wien verfolgte eine merkantilistische Wirtschaftspolitik, in der Ungarn die Rolle des agrarischen Rohstofflieferanten zugewiesen wurde, während die Industrie in den Erbländern konzentriert blieb.
:50. Durch eine differenzierte Zollpolitik wurden ungarische Manufakturen benachteiligt, weil Einfuhren aus den Erbländern bevorzugt und ungarische Ausfuhren erschwert wurden.
:51. Diese gewollte wirtschaftliche Unterordnung führte dazu, dass Ungarn agrarisch geprägt blieb und eine eigene industrielle Entwicklung kaum in Gang kam.
:52. Der Adel verkaufte vor allem Getreide, Vieh und Wein, während verarbeitete Güter eingeführt werden mussten, was die einseitige Wirtschaftsstruktur weiter festigte.
:53. Die ungarische Kritik an dieser Benachteiligung wurde im neunzehnten Jahrhundert ein zentrales Argument der Reformbewegung, die wirtschaftliche Eigenständigkeit forderte.
:54. Ein weiterer Pfeiler der habsburgischen Herrschaft war die dauerhafte militärische Präsenz in Form stehender kaiserlicher Truppen im Land.
:55. Kaiserliche Garnisonen sicherten die wichtigen Festungen und Städte und dienten zugleich als Druckmittel gegen mögliche neue Erhebungen des Adels.
:56. Eine Sonderstellung nahm die Militärgrenze ein, ein breiter Verteidigungsgürtel entlang der Südgrenze gegen das Osmanische Reich.
:57. Die Bewohner der Militärgrenze, die Grenzer, waren wehrpflichtige Bauernsoldaten, die unmittelbar dem Wiener Hofkriegsrat und nicht der ungarischen Verwaltung unterstanden.
:58. Durch diese Sonderverwaltung wurde ein erheblicher Teil des südlichen Ungarn der zivilen Kontrolle des ungarischen Adels entzogen, was die Zersplitterung der Souveränität verschärfte.
:59. Die Militärgrenze blieb über das ganze achtzehnte und einen Großteil des neunzehnten Jahrhunderts bestehen und wurde erst nach dem Ausgleich von 1867 allmählich aufgelöst.
:60. Die Frage der adligen Steuerfreiheit war ein dauerndes Streitthema zwischen Wien und dem ungarischen Adel, der seine Befreiung von der Grundsteuer zäh verteidigte.
:61. Da der Adel keine Steuern zahlte, lastete die gesamte Steuerbürde auf den Bauern und den Städten, was die soziale Ungleichheit zementierte.
:62. Diese Steuerprivilegien des Adels überdauerten das gesamte achtzehnte Jahrhundert und wurden erst durch die Revolution von 1848 endgültig beseitigt.
:63. Die religiöse Ordnung nach dem Aufstand war von der weiteren Durchsetzung der katholischen Gegenreformation geprägt, die Wien systematisch förderte.
:64. Obwohl der Friede von Szatmár die Religionsfreiheit formal bestätigte, wurden die Protestanten in der Praxis durch zahlreiche Beschränkungen benachteiligt.
:65. Die Carolina Resolutio von 1731 unter Karl VI. regelte die Stellung der Protestanten neu und schränkte ihre Rechte spürbar ein.
:66. Sie erlaubte protestantische Gottesdienste nur an bestimmten, historisch verbürgten Orten und unterwarf protestantische Geistliche der Aufsicht katholischer Bischöfe.
:67. Protestanten wurden zudem verpflichtet, katholische Feiertage zu beachten und Eide auf katholische Heilige zu leisten, was viele als Gewissenszwang empfanden.
:68. Diese konfessionelle Benachteiligung trieb zahlreiche protestantische Familien, besonders aus dem reformierten Bürgertum, in eine dauerhafte Opposition gegen Wien.
:69. Der reformierte Glaube, der Calvinismus, blieb dennoch in Ostungarn und besonders in der Region um Debrecen tief verwurzelt und galt als ungarische Konfession.
:70. Debrecen wurde wegen seiner kalvinistischen Prägung als das calvinistische Rom bezeichnet und blieb ein Zentrum protestantischer Bildung und ungarischen Selbstbewusstseins.
:71. Die katholische Kirche hingegen wurde durch reiche Stiftungen, Klostergründungen und den Jesuitenorden gestärkt, der das höhere Bildungswesen weitgehend kontrollierte.
:72. Der Jesuitenorden betrieb die meisten Gymnasien und Akademien und prägte die geistige Ausbildung der adligen und bürgerlichen Eliten bis zu seiner Auflösung 1773.
:73. Die habsburgische Religionspolitik verband somit konfessionelle Vereinheitlichung mit dem Ziel, die Loyalität gegenüber dem katholischen Herrscherhaus zu festigen.
:74. Im kulturellen Bereich entstand in dieser Phase eine Spannung zwischen der lateinisch-katholischen Hochkultur des Adels und einer aufkeimenden volkssprachlichen Identität.
:75. Solange Latein die Amtssprache blieb, trat die Frage, ob Ungarisch oder Deutsch die Verkehrssprache werden solle, nur unterschwellig in Erscheinung.
:76. Dennoch begann sich im Laufe des Jahrhunderts ein Bewusstsein für die ungarische Sprache als Träger einer eigenen nationalen Identität herauszubilden.
:77. Die habsburgische Verwaltung bediente sich des Deutschen als interner Amtssprache, was die Frage der Germanisierung auf längere Sicht aufwarf.
:78. In den vom Adel beherrschten Komitaten dominierte hingegen das Lateinische, sodass Deutsch lange auf die zentrale Bürokratie und das Militär beschränkt blieb.
:79. Diese sprachliche Schichtung, mit Latein im öffentlichen Leben, Deutsch in der Verwaltung und Ungarisch im Volk, charakterisierte das gesamte vorreformerische achtzehnte Jahrhundert.
:80. Erst gegen Ende der Epoche, unter Joseph II., wurde der Konflikt zwischen Germanisierung und Magyarisierung offen ausgetragen und zu einem politischen Großthema.
:81. Die lange Friedensphase nach 1711 ermöglichte zwar Stabilität, brachte aber auch eine politische Erstarrung, da der Adel sich in seinen Privilegien einrichtete.
:82. Der ungarische Reichstag, der formal das wichtigste Vertretungsorgan war, wurde von den Herrschern nur unregelmäßig einberufen und in seiner Bedeutung beschnitten.
:83. Karl VI. berief den Reichstag nur selten ein, weil er ständische Mitsprache als Hindernis für eine geordnete Verwaltung empfand.
:84. Die Magnaten, die großen Aristokratenfamilien wie die Esterházy, Batthyány und Pálffy, arrangierten sich mit dem Wiener Hof und gewannen so an Reichtum und Einfluss.
:85. Die Familie Esterházy etwa stieg zu einem der größten Grundbesitzer Europas auf und unterhielt mit Schloss Esterháza einen Hof von fürstlichem Glanz.
:86. An diesem Hof wirkte später der Komponist Joseph Haydn über Jahrzehnte als Kapellmeister, was die kulturelle Strahlkraft des ungarischen Hochadels belegt.
:87. Während die Magnaten in Wien karrierebewusst dienten, blieb der mittlere Adel stärker im Land verwurzelt und bewahrte ein eigenständiges nationales Selbstverständnis.
:88. Aus diesem mittleren Adel, dem sogenannten Mitteladel, sollte im neunzehnten Jahrhundert die Trägerschicht der nationalen Reformbewegung hervorgehen.
:89. Die Bauern, die große Mehrheit der Bevölkerung, lebten unter dem System der Leibeigenschaft, das sie an Scholle und Grundherrn band.
:90. Die fronpflichtigen Bauern mussten Arbeitsdienste, Naturalabgaben und Geldzahlungen an ihre Grundherren leisten, was ihre wirtschaftliche Lage dauerhaft beengte.
:91. Die rechtliche Lage der Bauern war von Komitat zu Komitat unterschiedlich geregelt, da eine einheitliche Gesetzgebung fehlte und die Willkür der Grundherren groß war.
:92. Diese uneinheitliche und oft drückende Lage der Bauernschaft wurde erst unter Maria Theresia durch staatliche Eingriffe vereinheitlicht und gemildert.
:93. Mit dem Tod Karls VI. im Jahr 1740 und der Thronbesteigung Maria Theresias begann eine neue Phase der Neuordnung, die stärker reformerisch geprägt war.
:94. Der Übergang zur Herrschaft Maria Theresias löste zunächst eine schwere Krise aus, weil mehrere europäische Mächte ihre Erbfolge anfochten.
:95. Im Österreichischen Erbfolgekrieg, der 1740 begann, sah sich die junge Herrscherin von Preußen, Bayern und Frankreich zugleich bedroht.
:96. In dieser Notlage wandte sich Maria Theresia an den ungarischen Reichstag in Pressburg und bat den Adel um militärische Unterstützung.
:97. Der ungarische Adel sicherte ihr 1741 in einer berühmten Szene seine Treue zu, was ihr den Erhalt des Throns wesentlich mitsicherte.
:98. Die Überlieferung vom Ruf der Stände, ihr Leben und Blut für die Königin zu geben, wurde zum Gründungsmythos eines neuen, kooperativen Verhältnisses.
:99. Als Gegenleistung bestätigte Maria Theresia die ungarischen Privilegien und pflegte fortan ein vergleichsweise rücksichtsvolles Verhältnis zum ungarischen Adel.
:100. Diese frühe Bündnistreue prägte ihre gesamte Ungarnpolitik, die zwar zentralisierend, aber selten offen konfrontativ war.
:101. Maria Theresia regierte von 1740 bis 1780 und leitete eine umfassende Modernisierung der Verwaltung im Geist des aufgeklärten Absolutismus ein.
:102. Der aufgeklärte Absolutismus verband die Beibehaltung der unbeschränkten Herrschermacht mit dem Anspruch, durch vernunftgeleitete Reformen das Gemeinwohl zu fördern.
:103. Ein zentrales Reformwerk war das Urbarialpatent von 1767, das die Pflichten und Rechte der Bauern erstmals reichsweit einheitlich regelte.
:104. Das Urbarium begrenzte die Frondienste und Abgaben der Bauern und schützte sie damit vor der Willkür der Grundherren, ohne die Leibeigenschaft selbst aufzuheben.
:105. Mit dieser Regelung verfolgte die Krone auch ein fiskalisches Ziel, da nur leistungsfähige Bauern in der Lage waren, Steuern an den Staat zu zahlen.
:106. Im Bildungswesen erließ Maria Theresia 1777 die Ratio Educationis, eine umfassende Schulordnung für das gesamte Königreich Ungarn.
:107. Die Ratio Educationis vereinheitlichte Lehrpläne, Schultypen und Aufsicht und unterstellte das Bildungswesen stärker der staatlichen Kontrolle.
:108. Durch diese Schulreform wurde Bildung zunehmend als Instrument staatlicher Vereinheitlichung und nicht mehr allein der Kirche begriffen.
:109. Die Auflösung des Jesuitenordens 1773 entzog der Kirche die Kontrolle über zahlreiche Schulen und überführte deren Vermögen in einen staatlichen Studienfonds.
:110. Maria Theresia gliederte zudem 1779 die Hafenstadt Fiume, das heutige Rijeka, als eigenständiges Gebiet unmittelbar an die ungarische Krone an.
:111. Mit Fiume erhielt Ungarn einen Zugang zur Adria, der für den späteren Seehandel und die wirtschaftliche Entwicklung von strategischer Bedeutung war.
:112. Trotz ihrer Reformen tastete Maria Theresia die ständische Verfassung Ungarns und die Steuerfreiheit des Adels nicht grundlegend an, um den Frieden zu wahren.
:113. Den Reichstag berief sie nach 1764 nicht mehr ein, sondern regierte Ungarn überwiegend auf dem Verordnungsweg, was die ständische Mitsprache aushöhlte.
:114. Dieser stille Übergang vom ständischen zum behördlichen Regieren bereitete den weit radikaleren Kurs ihres Sohnes Joseph II. vor.
:115. Joseph II. regierte ab 1780 als Alleinherrscher und trieb die Reformen mit einer Radikalität voran, die in Ungarn auf erbitterten Widerstand stieß.
:116. Anders als seine Mutter nahm Joseph II. auf die historischen Eigenheiten Ungarns kaum Rücksicht und behandelte das Königreich als Teil eines einheitlichen Gesamtstaates.
:117. Bezeichnend war, dass er sich nicht zum König von Ungarn krönen ließ, um nicht durch den Krönungseid an die ungarische Verfassung gebunden zu sein.
:118. Wegen dieser Weigerung ging er als der Hutkönig in die Geschichte ein, da er die ungarische Krone nie auf dem Haupt trug.
:119. Auf seinen Befehl wurde die ungarische Stephanskrone 1784 sogar nach Wien gebracht, was im Land als schwere Demütigung des nationalen Symbols empfunden wurde.
:120. Sein Toleranzpatent von 1781 gewährte Protestanten und Orthodoxen weitgehende religiöse Freiheiten und beendete deren jahrzehntelange Benachteiligung.
:121. Ergänzend verbesserte er durch eigene Verordnungen auch die rechtliche Stellung der Juden, denen mehr wirtschaftliche und gesellschaftliche Möglichkeiten eröffnet wurden.
:122. Mit dem Leibeigenschaftspatent von 1785 hob er die persönliche Hörigkeit der Bauern auf und erlaubte ihnen Freizügigkeit, Heirat und Berufswahl ohne Erlaubnis des Grundherrn.
:123. Diese Bauernbefreiung war ein tiefer Eingriff in die Grundlagen der adligen Macht, da sie das Verhältnis von Herr und Bauer von Grund auf veränderte.
:124. Sein folgenreichster und zugleich umstrittenster Schritt war die Sprachverordnung von 1784, die Deutsch als alleinige Amtssprache in Ungarn einführen sollte.
:125. Mit dieser Verordnung wollte Joseph II. das Lateinische als unpraktisch ablösen und die Verwaltung des Gesamtstaates sprachlich vereinheitlichen.
:126. Der Adel und weite Teile der gebildeten Schicht empfanden diese Germanisierung jedoch als Angriff auf die ungarische Identität und leisteten erbitterten Widerstand.
:127. Paradoxerweise löste gerade der Versuch der Germanisierung eine Gegenbewegung aus, die das Ungarische als Nationalsprache forderte und so die Magyarisierung anstieß.
:128. Die Sprachfrage wurde damit von einem verwaltungstechnischen zu einem hochpolitischen, identitätsstiftenden Thema, das das gesamte folgende Jahrhundert prägte.
:129. Joseph II. ordnete zudem eine neue Verwaltungseinteilung an, die die historischen Komitate durch zehn rein verwaltungstechnische Bezirke ersetzte.
:130. Diese Verwaltungsreform zerstörte die gewohnten Strukturen der adligen Selbstverwaltung und galt als direkter Angriff auf die ständische Ordnung.
:131. Eine angeordnete Volkszählung und Landvermessung sollte die Grundlage für eine allgemeine, auch den Adel erfassende Besteuerung schaffen.
:132. Gerade die Aussicht, künftig selbst Steuern zahlen zu müssen, mobilisierte den Adel zu massivem Widerstand gegen den Reformkaiser.
:133. Gegen Ende seiner Herrschaft formierte sich in den Komitaten eine breite Opposition, die offenen Ungehorsam gegen die kaiserlichen Verordnungen übte.
:134. Verschärft wurde die Krise durch einen kostspieligen und erfolglosen Krieg gegen das Osmanische Reich, der die Unzufriedenheit weiter steigerte.
:135. Schwer krank und politisch isoliert, sah sich Joseph II. kurz vor seinem Tod gezwungen, fast alle seine Reformen zu widerrufen.
:136. Im Januar 1790 nahm er die meisten Verordnungen zurück und ließ nur das Toleranzpatent, das Leibeigenschaftspatent und die Pfarreienregelung in Kraft.
:137. Wenige Wochen später starb er im Februar 1790, und seine gescheiterten Reformen hinterließen ein zwiespältiges Erbe.
:138. Einerseits hatten seine Eingriffe alte Strukturen erschüttert, andererseits weckten sie durch ihren Widerstand erst recht das nationale Selbstbewusstsein der Ungarn.
:139. Sein Bruder und Nachfolger Leopold II. lenkte umgehend ein und söhnte sich mit dem ungarischen Adel aus, um den drohenden Aufstand abzuwenden.
:140. Leopold II. ließ die Stephanskrone 1790 feierlich nach Ungarn zurückbringen, was als symbolische Wiederherstellung der nationalen Würde gefeiert wurde.
:141. Der von ihm einberufene Reichstag von 1790 und 1791 bestätigte die ungarische Verfassung und erklärte Ungarn zu einem freien, eigenständig zu regierenden Königreich.
:142. Das Gesetz, das Ungarn nicht nach Art der anderen Provinzen, sondern nach eigenen Gesetzen regiert wissen wollte, sicherte die staatsrechtliche Sonderstellung erneut ab.
:143. Auf diesem Reichstag wurde auch erstmals der Unterricht des Ungarischen an den Schulen gesetzlich gefördert, was den Beginn der offiziellen Sprachpolitik markierte.
:144. Damit war der Boden für die Sprachgesetze der folgenden Jahrzehnte bereitet, die das Ungarische Schritt für Schritt zur Amtssprache erhoben.
:145. Die napoleonischen Kriege, die ab den 1790er Jahren Europa erschütterten, banden die habsburgische Politik und verschoben innere Reformen auf spätere Zeiten.
:146. Napoleons Aufruf an die Ungarn von 1809, sich vom Haus Habsburg zu lösen, verhallte weitgehend, da der Adel an der Verbindung mit Wien festhielt.
:147. Die Inflation und die Staatsfinanzkrise infolge der Kriege, besonders der Staatsbankrott von 1811, belasteten auch die ungarische Wirtschaft schwer.
:148. Nach dem Wiener Kongress von 1815 folgte unter Kaiser Franz I. eine Phase der politischen Erstarrung, die als Vormärz und Restauration bezeichnet wird.
:149. In dieser Zeit wurde der Reichstag erneut über Jahre nicht einberufen, und das Land wurde zentralistisch und polizeistaatlich verwaltet.
:150. Gerade diese Stagnation rief jedoch eine neue Generation reformwilliger Adliger und Intellektueller auf den Plan, die einen Wandel von innen anstrebten.
:151. Der Reichstag von 1825, den Franz I. unter dem Druck der Finanznot wieder einberufen musste, gilt als Beginn des ungarischen Reformzeitalters.
:152. Auf diesem Reichstag stiftete Graf István Széchenyi seine einjährigen Einkünfte zur Gründung einer Gelehrtengesellschaft, aus der die Ungarische Akademie der Wissenschaften hervorging.
:153. Széchenyi gilt als Vater der ungarischen Modernisierung, da er Wirtschaft, Verkehr und Bildung durch praktische Projekte voranzutreiben suchte.
:154. Sein Werk über den Kredit, ungarisch Hitel, von 1830 löste eine breite Debatte über die Rückständigkeit der feudalen Wirtschaftsordnung aus.
:155. Széchenyi initiierte die Donauregulierung, die Dampfschifffahrt und vor allem den Bau der Kettenbrücke zwischen Buda und Pest als Symbol des Fortschritts.
:156. Die Frage der ungarischen Sprache wurde in dieser Phase endgültig zur nationalen Hauptforderung, die den Reichstag über Jahre beschäftigte.
:157. Schritt für Schritt setzte der Reichstag durch, dass das Ungarische das Lateinische in Gesetzgebung, Verwaltung und Schule ablöste.
:158. Mit dem Gesetzartikel von 1844 wurde Ungarisch schließlich zur alleinigen Amts- und Unterrichtssprache erklärt, womit die jahrhundertealte Vorherrschaft des Lateinischen endete.
:159. Diese sprachliche Magyarisierung stärkte zwar das nationale Selbstbewusstsein der Magyaren, erzeugte aber zugleich Spannungen mit den nichtungarischen Völkern des Landes.
:160. Slowaken, Rumänen, Serben und Kroaten empfanden die Magyarisierung als Bedrohung ihrer eigenen Sprachen und entwickelten eigene nationale Bewegungen.
:161. Damit war jene Nationalitätenfrage geboren, die die ungarische Politik bis zum Zerfall der Monarchie 1918 belasten sollte.
:162. Neben Széchenyi trat Lajos Kossuth als radikalerer Wortführer der Reformbewegung hervor, der die nationale Unabhängigkeit weit entschiedener forderte.
:163. Kossuth nutzte seine Berichterstattung über die Reichstagsverhandlungen, um eine breite politische Öffentlichkeit zu schaffen und liberale Ideen zu verbreiten.
:164. Während Széchenyi auf behutsame Reform im Einvernehmen mit Wien setzte, drängte Kossuth auf eine grundlegende Umgestaltung und schärfere Konfrontation.
:165. Diese gegensätzlichen Strömungen, der vorsichtige Reformismus und der entschiedene Nationalismus, bestimmten die politische Auseinandersetzung der 1840er Jahre.
:166. Weitere Reformer wie Ferenc Deák und Baron József Eötvös arbeiteten an der rechtlichen und gesellschaftlichen Modernisierung des Landes.
:167. Ihre Forderungen zielten auf die Aufhebung der Leibeigenschaft, die allgemeine Besteuerung und die bürgerliche Gleichheit vor dem Gesetz.
:168. Damit standen jene zentralen Anliegen auf der Tagesordnung, die erst die Revolution von 1848 endgültig durchsetzen sollte.
:169. Rückblickend lässt sich die Epoche zwischen Szatmár 1711 und dem Vorabend der Revolution als langer Weg von der Unterwerfung zur nationalen Wiedergeburt beschreiben.
:170. Die habsburgische Neuordnung sicherte zwar äußeren Frieden und wirtschaftliche Erholung, hielt das Land aber in einer agrarischen und feudalen Struktur fest.
:171. Die Versuche der Zentralisierung unter Karl VI., Maria Theresia und Joseph II. trafen stets auf den zähen Widerstand der ständischen Verfassung.
:172. Gerade das Scheitern der josephinischen Germanisierung wurde zum Auslöser einer Gegenbewegung, die das Ungarische zur Grundlage einer modernen Nation erhob.
:173. Die lange Friedensphase ermöglichte zugleich das Heranreifen einer reformwilligen Elite, die das feudale System von innen heraus zu überwinden suchte.
:174. Die ungeklärte Spannung zwischen der Treue zum Herrscherhaus und dem Streben nach nationaler Eigenständigkeit blieb das bestimmende Motiv der gesamten Epoche.
:175. Auch die ungelöste Steuerfrage und die fortbestehende Leibeigenschaft schufen einen sozialen Druck, der sich in der Revolution gewaltsam entladen sollte.
:176. Die demographische Umwälzung durch Wiederbesiedlung legte zudem den Grundstein für die explosive Nationalitätenfrage des neunzehnten Jahrhunderts.
:177. Die staatsrechtliche Sonderstellung Ungarns, die durch alle Reichstage hindurch bekräftigt wurde, blieb das juristische Fundament der späteren Forderung nach einem Ausgleich.
:178. So bereitete die scheinbar ruhige Phase der habsburgischen Neuordnung in Wahrheit alle großen Konflikte vor, die das ungarische neunzehnte Jahrhundert prägten.
:179. Aus der Verbindung von wirtschaftlicher Modernisierung, sprachlichem Erwachen und liberaler Reformidee erwuchs jene Bewegung, die 1848 in die offene Revolution mündete.
:180. Damit schließt sich der Bogen von der erzwungenen Unterwerfung nach 1711 bis zur Schwelle jener Erhebung, mit der Ungarn erneut um seine Freiheit ringen sollte.

=== 7.7.1 - Der Friede von Szatmár (1711): Versöhnung und Bedingungen ===

:1. Acht Jahre lang hatte der Kuruzzenaufstand Ungarn erschüttert, bis der Friede von Szatmár 1711 eine bemerkenswert milde Beilegung dieses verlorenen Krieges brachte.
:2. Dieser Friede war keine bedingungslose Kapitulation, sondern ein ausgehandelter Kompromiss, der den unterlegenen Aufständischen weitreichende Garantien zusicherte. 
:3. Der Kuruzzenaufstand hatte 1703 begonnen und über acht Jahre weite Teile des Königreichs Ungarn erfasst.
:4. Bis 1710 hatte sich die militärische Lage der Aufständischen so verschlechtert, dass an einen Sieg nicht mehr zu denken war.
:5. Die kaiserlichen Truppen unter Feldmarschall Johann Pálffy drängten die Kuruzen, weil deren Versorgung zusammenbrach, in den Nordosten des Landes ab.
:6. Eine verheerende Pestepidemie, die in diesen Jahren durch Ungarn zog, schwächte das aufständische Heer zusätzlich und entvölkerte ganze Landstriche.
:7. Franz II. Rákóczi, der Anführer des Aufstands, setzte seine letzten Hoffnungen auf eine ausländische Intervention, insbesondere auf Hilfe durch Zar Peter den Großen von Russland.
:8. Im Herbst 1710 reiste Rákóczi nach Polen, um diplomatische Unterstützung zu suchen, und übergab das Kommando über die verbliebenen Truppen an seinen Vertrauten Sándor Károlyi.
:9. Sándor Károlyi war ein erfahrener General und Magnat, der die Aussichtslosigkeit des weiteren Kampfes nüchterner einschätzte als Rákóczi selbst.
:10. Auf habsburgischer Seite verhandelte Johann Pálffy, ein Ungar in kaiserlichen Diensten, der eine versöhnliche statt einer strafenden Politik verfolgte.
:11. Pálffy hatte die ausdrückliche Vollmacht des neuen Kaisers Joseph I., einen milden Ausgleich mit den Aufständischen anzustreben.
:12. Joseph I., der seit 1705 regierte, war an einer raschen Befriedung Ungarns interessiert, weil das Reich im Spanischen Erbfolgekrieg gebunden war.
:13. Der Spanische Erbfolgekrieg band große Teile der habsburgischen Armee im Westen, sodass eine schnelle Lösung der ungarischen Frage strategisch geboten war.
:14. Während die Verhandlungen liefen, starb Kaiser Joseph I. am 17. April 1711 überraschend an den Pocken in Wien.
:15. Der Tod des Kaisers, der die Friedensverhandlungen begünstigt hatte, drohte das gesamte Abkommen zu gefährden, weil sein Nachfolger noch unbekannte Absichten hegte.
:16. Károlyi und Pálffy hielten den Tod Josephs zunächst geheim, um die bereits weit gediehenen Verhandlungen nicht platzen zu lassen.
:17. Da der Thronfolger Karl sich noch in Spanien aufhielt, übernahm die Witwe Josephs, Kaiserin Eleonore Magdalena, vorübergehend die Regentschaft.
:18. Die Verhandlungen fanden in der Stadt Szatmár statt, die im Nordosten des historischen Ungarn lag und heute als Satu Mare in Rumänien liegt.
:19. Bereits Ende 1710 hatten Pálffy und Károlyi erste vertrauliche Kontakte aufgenommen, die den Boden für den späteren Vertrag bereiteten.
:20. Károlyi berief Anfang 1711 eine Versammlung der aufständischen Stände ein, um die Verhandlungsvollmacht abzusichern und Rückhalt zu gewinnen.
:21. Rákóczi selbst lehnte die Bedingungen ab, weil er auf bessere Konditionen durch russische Hilfe hoffte und das Abkommen als ehrlosen Verrat empfand.
:22. Károlyi entschied sich gegen den Willen seines Fürsten, weil er die völlige Vernichtung des erschöpften Heeres verhindern wollte.
:23. Am 30. April 1711 wurde der Frieden von Szatmár formell unterzeichnet, nachdem die wesentlichen Punkte ausgehandelt waren.
:24. Einen Tag später, am 1. Mai 1711, legten die kuruzischen Truppen auf dem Feld von Majtény die Waffen nieder.
:25. Auf dem Majtény-Feld streckten rund zwölftausend Aufständische die Waffen und übergaben ihre Fahnen, was symbolisch das Ende des Aufstands markierte.
:26. Der Vertragstext umfasste mehrere Artikel, die sowohl die militärische Demobilisierung als auch politische und religiöse Garantien regelten.
:27. Ein Kernpunkt des Friedens war eine allgemeine Amnestie für alle Beteiligten des Aufstands, sofern sie den Treueid auf den Habsburger leisteten.
:28. Die Amnestie galt nicht nur den einfachen Soldaten, sondern ausdrücklich auch den adligen Anführern und Offizieren der Erhebung.
:29. Wer den Treueid ablegte, durfte seine konfiszierten Güter zurückerhalten, was für die beteiligten Magnaten von existenzieller Bedeutung war.
:30. Diese Rückgabe der Besitzungen war eine entscheidende Konzession, weil sie die wirtschaftliche Existenz des aufständischen Adels sicherte.
:31. Der Vertrag sicherte zudem die Wahrung der ständischen Verfassung Ungarns zu, also die alten Rechte und Privilegien der Stände.
:32. Die Habsburger verpflichteten sich, die ungarischen Gesetze und die territoriale Integrität des Königreichs zu respektieren.
:33. Ein weiterer Artikel garantierte die Religionsfreiheit, womit insbesondere die Stellung der protestantischen Konfessionen geschützt werden sollte.
:34. Die Glaubensfrage war zentral, weil ein großer Teil der Kuruzen aus protestantischen Adligen und Bauern bestand, die unter der Gegenreformation gelitten hatten.
:35. Die religiösen Zusicherungen blieben jedoch in der Praxis hinter den Erwartungen zurück, weil die katholische Restauration danach fortgesetzt wurde.
:36. Rákóczi und denjenigen, die ihm ins Exil folgen wollten, wurde freier Abzug zugestanden, sofern sie sich nicht weiter gegen den Kaiser stellten.
:37. Rákóczi wurde sogar angeboten, seine Güter zu behalten, falls er innerhalb einer Frist den Treueid leiste, was er jedoch standhaft ablehnte.
:38. Der Fürst entschied sich für das Exil, weil er die Unterwerfung unter Wien als Bruch seiner persönlichen Ehre und seiner politischen Ziele ansah.
:39. Rákóczi ging zunächst nach Polen, später nach Frankreich an den Hof Ludwigs XIV. und schließlich ins Osmanische Reich.
:40. Im osmanischen Rodostó am Marmarameer verbrachte Rákóczi seine letzten Lebensjahre und starb dort 1735 fern der Heimat.
:41. Die Habsburger bestätigten im Vertrag die Gültigkeit der Beschlüsse des ungarischen Reichstags, womit der Anschein einer legalen Ordnung gewahrt blieb.
:42. Karl, der als Karl III. von Ungarn und als Karl VI. als Kaiser regierte, ratifizierte den Frieden nach seiner Rückkehr aus Spanien.
:43. Die kaiserliche Bestätigung des Vertrags war notwendig, weil das Abkommen formal noch der Zustimmung des neuen Herrschers bedurfte.
:44. Karl VI. hielt die zugesagte Milde im Wesentlichen ein, weil eine erneute Eskalation in Ungarn seinen außenpolitischen Interessen geschadet hätte.
:45. Die Versöhnungspolitik unterschied sich deutlich von der harten Repression, die nach dem gescheiterten Wesselényi-Aufstand des 17. Jahrhunderts geübt worden war.
:46. Nach der Wesselényi-Verschwörung hatte Wien zahlreiche Adlige hinrichten lassen, was die ungarische Erbitterung jahrzehntelang genährt hatte.
:47. Die Lehre aus jener gescheiterten Härte führte 1711 zu einem bewussten Kurswechsel hin zu Ausgleich statt Vergeltung.
:48. Sándor Károlyi wurde für seine Rolle beim Friedensschluss von den Habsburgern belohnt und später in den Grafenstand erhoben.
:49. Diese Belohnung Károlyis wurde von manchen Zeitgenossen als Verrat an der nationalen Sache gedeutet, von anderen als nüchterner Realismus gewürdigt.
:50. In der ungarischen Erinnerungskultur blieb Károlyis Rolle bis heute umstritten, weil sein Pragmatismus den Aufstand beendete, aber Rákóczis Hoffnungen zerschlug.
:51. Der Friede beendete nicht nur den Aufstand, sondern besiegelte zugleich die endgültige Eingliederung Ungarns in die Habsburgermonarchie.
:52. Anders als bei einer reinen Unterwerfung blieb die staatsrechtliche Sonderstellung Ungarns formell erhalten, wenn auch faktisch eingeschränkt.
:53. Das Königreich Ungarn behielt seinen eigenen Reichstag, seine Komitatsverwaltung und seine ständischen Institutionen.
:54. Die Komitate, also die regionalen Selbstverwaltungseinheiten des Adels, blieben ein Bollwerk lokaler Autonomie gegenüber der Wiener Zentralgewalt.
:55. Gleichwohl verschob sich das Kräfteverhältnis dauerhaft zugunsten der Dynastie, die nun unangefochten über das Land herrschte.
:56. Die militärische Macht lag nach 1711 eindeutig bei den kaiserlichen Truppen, während eigenständige ungarische Streitkräfte nicht mehr existierten.
:57. Der Friede von Szatmár markierte damit das Ende der Epoche bewaffneter ungarischer Aufstände gegen die Habsburger für mehr als ein Jahrhundert.
:58. Erst die Revolution von 1848 sollte erneut einen großen bewaffneten Aufstand gegen die Wiener Herrschaft hervorbringen.
:59. In den dazwischenliegenden Jahrzehnten suchte der ungarische Adel seine Interessen vorwiegend auf dem Weg parlamentarischer Verhandlung durchzusetzen.
:60. Die Befriedung ermöglichte einen wirtschaftlichen Wiederaufbau des durch Krieg und Pest schwer verwüsteten Landes.
:61. Große Teile Ungarns waren nach Jahrzehnten der Türkenkriege und des Kuruzzenaufstands entvölkert und lagen brach.
:62. Die Habsburger förderten in der Folge eine umfangreiche Wiederbesiedlung, bei der deutsche, slowakische und serbische Siedler ins Land geholt wurden.
:63. Diese gezielte Ansiedlung veränderte die ethnische Zusammensetzung Ungarns nachhaltig und legte den Grund für spätere Nationalitätenkonflikte.
:64. Der Frieden schuf die innenpolitische Stabilität, die für solche langfristigen Siedlungs- und Wirtschaftsprogramme überhaupt erst Voraussetzung war.
:65. Für die Dynastie bedeutete der Ausgleich, dass sie die ungarischen Ressourcen wieder für ihre gesamteuropäische Politik nutzen konnte.
:66. Die ungarischen Magnaten wiederum sicherten sich durch die Aussöhnung ihre Güter, ihre Titel und ihren gesellschaftlichen Rang.
:67. So entstand eine stillschweigende Interessengemeinschaft zwischen dem Hochadel und dem Wiener Hof, die das 18. Jahrhundert prägen sollte.
:68. Der niedere Adel und die Bauernschaft trugen dagegen die Hauptlast des verlorenen Krieges, ohne nennenswerte Gewinne aus dem Frieden zu ziehen.
:69. Besonders die Leibeigenen erfuhren keine Verbesserung ihrer Lage, weil der Friede die feudale Ordnung unangetastet ließ.
:70. Die im Aufstand geweckten sozialen Hoffnungen der Bauern blieben damit unerfüllt und entluden sich erst Generationen später erneut.
:71. Die historische Forschung bewertet den Frieden von Szatmár überwiegend als kluge politische Leistung beider Verhandlungsführer.
:72. Pálffy gilt als Architekt einer maßvollen Befriedung, die einen dauerhaften Ausgleich der harten Vergeltung vorzog.
:73. Károlyi erscheint in dieser Lesart als verantwortungsbewusster Realist, der das Heer vor der Vernichtung bewahrte.
:74. Kritiker betonen demgegenüber, dass der Friede die Unterordnung Ungarns unter Wien besiegelte und nationale Selbstbestimmung auf lange Sicht verhinderte.
:75. In der romantischen Geschichtsschreibung des 19. Jahrhunderts wurde Rákóczi zum tragischen Helden verklärt, der lieber ins Exil ging, als sich zu beugen.
:76. Károlyi geriet in dieser nationalen Erzählung oft in die Rolle des Verräters, obwohl seine Entscheidung militärisch begründet war.
:77. Neuere Historiker betonen die strukturellen Zwänge, unter denen beide Seiten 1711 handelten, und relativieren die moralischen Urteile.
:78. Der Tod Josephs I. mitten in den Verhandlungen gilt als einer der dramatischsten Zufälle, weil er das Abkommen beinahe hätte scheitern lassen.
:79. Dass Pálffy und Károlyi den Vertrag dennoch zum Abschluss brachten, wird als Beweis ihres beiderseitigen Verhandlungsgeschicks gewertet.
:80. Der Frieden von Szatmár ist insofern ein seltenes Beispiel eines verlorenen Aufstands, der dennoch mit einem ehrenhaften Ausgleich endete.
:81. Die Mäßigung Wiens lässt sich auch durch die fortdauernde Belastung im Spanischen Erbfolgekrieg erklären, der erst 1714 endete.
:82. Eine harte Bestrafung Ungarns hätte das Risiko erneuter Unruhen geborgen, die sich der Hof angesichts der westlichen Front nicht leisten konnte.
:83. So flossen militärische Notwendigkeit und politische Klugheit in der versöhnlichen Linie des Friedens zusammen.
:84. Der Vertrag wurde in lateinischer Sprache abgefasst, die damals die übliche Rechts- und Verwaltungssprache des Königreichs Ungarn war.
:85. Insgesamt enthielt das Dokument etwa ein Dutzend Hauptpunkte, die von der Amnestie bis zu den Religionsgarantien reichten.
:86. Die formelle Eidesleistung der Aufständischen auf den Habsburger war die Bedingung, an die alle weiteren Zusagen geknüpft waren.
:87. Wer den Eid verweigerte, verlor den Anspruch auf Amnestie und Güterrückgabe, was nur eine Minderheit wie Rákóczi auf sich nahm.
:88. Die große Mehrheit der Aufständischen unterwarf sich, weil die Bedingungen vergleichsweise günstig und die Lage aussichtslos war.
:89. Diese pragmatische Massenunterwerfung sicherte den raschen und weitgehend gewaltfreien Übergang zum Frieden.
:90. Das Königreich Ungarn wurde fortan als integraler, wenn auch verfassungsrechtlich eigenständiger Bestandteil der Habsburgermonarchie regiert.
:91. Die im Vertrag bestätigte ständische Verfassung blieb das rechtliche Fundament, auf das sich der ungarische Adel künftig berief.
:92. Wann immer Wien später ungarische Rechte zu beschneiden versuchte, verwiesen die Stände auf die Zusagen, die der Friede gewährt hatte.
:93. Der Frieden von Szatmár wurde so zu einem Bezugspunkt der ungarischen Verfassungsgeschichte, auf den man sich noch lange berief.
:94. Die Garantie der Komitatsautonomie erwies sich als besonders langlebig, weil sie dem Adel ein dauerhaftes Instrument des Widerstands bot.
:95. Über die Komitate konnte der Adel königliche Anordnungen verzögern, abschwächen oder im Einzelfall sogar unterlaufen.
:96. Diese verfassungsrechtliche Konstruktion machte Ungarn zu einem schwer zu zentralisierenden Teil der Monarchie.
:97. Maria Theresia und später Joseph II. sollten genau an dieser ständischen Eigenständigkeit mit ihren Reformversuchen scheitern.
:98. Der Friede von Szatmár legte damit indirekt den Grund für die Reibungen zwischen aufgeklärtem Absolutismus und ungarischem Ständewesen.
:99. Auf wirtschaftlicher Ebene erlaubte die Befriedung den Wiederaufbau von Landwirtschaft, Handwerk und Handel im ausgebluteten Land.
:100. Die Bevölkerung, die durch Krieg, Pest und Auswanderung dezimiert war, begann sich im Laufe des 18. Jahrhunderts langsam zu erholen.
:101. Die Wiederbesiedlung des Banats und anderer Regionen brachte neue Kulturtechniken und Anbaumethoden ins Land.
:102. Diese demographische und ökonomische Erholung wäre ohne den dauerhaften inneren Frieden kaum möglich gewesen.
:103. Der politische Preis dieser Stabilität war freilich die endgültige Aufgabe der Idee eines von Wien unabhängigen Ungarn.
:104. Rákóczis Traum eines souveränen Fürstentums, das sich zwischen Habsburgern und Osmanen behaupten würde, war damit gescheitert.
:105. Das Exil des Fürsten symbolisierte das Ende einer politischen Vision, die im 17. Jahrhundert noch denkbar gewesen war.
:106. Gleichzeitig markierte der Friede den Beginn einer langen Periode, in der Ungarn seinen Platz innerhalb der Monarchie zu definieren suchte.
:107. Die Frage, wie viel Eigenständigkeit Ungarn innerhalb des Habsburgerreichs beanspruchen konnte, blieb über das ganze Jahrhundert virulent.
:108. Der Frieden von Szatmár lieferte die rechtliche Ausgangslage, von der aus diese Auseinandersetzung geführt wurde.
:109. Die Erinnerung an Rákóczi und seine Kuruzen wurde zu einem festen Bestandteil des ungarischen Nationalbewusstseins.
:110. Lieder, Legenden und später literarische Werke hielten das Andenken an den Aufstand und seinen Anführer lebendig.
:111. Der berühmte Rákóczi-Marsch wurde im 19. Jahrhundert zu einem inoffiziellen Symbol ungarischen Freiheitsstrebens.
:112. Die Gebeine Rákóczis wurden 1906, fast zwei Jahrhunderte nach seinem Tod, feierlich aus der Türkei nach Kaschau überführt.
:113. Diese Rückführung des Leichnams war ein nationaler Staatsakt, der die symbolische Rehabilitierung des Fürsten besiegelte.
:114. Sie zeigt, wie tief die Erinnerung an den durch den Frieden von Szatmár beendeten Aufstand im kollektiven Gedächtnis verankert blieb.
:115. Die Forschung weist darauf hin, dass der Friede in der Substanz ein Sieg der Vernunft über die Verbitterung war.
:116. Beide Verhandlungsführer setzten langfristige Stabilität über kurzfristige Genugtuung, was den Frieden so dauerhaft machte.
:117. Im Vergleich zu vielen anderen niedergeschlagenen Aufständen der frühen Neuzeit fiel die Behandlung der Besiegten erstaunlich milde aus.
:118. Diese Milde erklärt zum Teil, warum der ungarische Adel die habsburgische Herrschaft danach im Großen und Ganzen akzeptierte.
:119. Die Loyalität der Magnaten gegenüber Wien wurde durch die Garantie ihrer Güter und Rechte effektiv erkauft.
:120. So entstand das paradoxe Bild eines Adels, der die Habsburger einerseits hofierte und andererseits seine verfassungsmäßigen Sonderrechte zäh verteidigte.
:121. Der Friede von Szatmár wirkte damit über das Jahr 1711 hinaus als Grundpfeiler der innerungarischen politischen Ordnung.
:122. Er definierte das Verhältnis zwischen Krone und Ständen für die folgenden Jahrzehnte in seinen Grundzügen.
:123. Zugleich beendete er eine fast ununterbrochene Reihe von Kriegen und Aufständen, die das Land seit dem 16. Jahrhundert heimgesucht hatten.
:124. Nach den Türkenkriegen, der Befreiung von der osmanischen Herrschaft und dem Kuruzzenaufstand trat erstmals eine längere Friedensphase ein.
:125. Diese Friedensphase ermöglichte es Ungarn, sich von den Verwüstungen anderthalb Jahrhunderte dauernder Kriege zu erholen.
:126. Der Wiederaufbau städtischer und kirchlicher Strukturen setzte in der Folge des Friedens spürbar ein.
:127. Auch die Bildungslandschaft begann sich zu erholen, weil Schulen und Klöster wieder ungestört arbeiten konnten.
:128. Die katholische Kirche nutzte die neue Stabilität, um ihre im Aufstand geschwächte Stellung wieder zu festigen.
:129. Die protestantischen Gemeinden mussten dagegen erleben, dass die religiösen Garantien des Friedens nicht vollständig durchgesetzt wurden.
:130. Diese Diskrepanz zwischen vertraglicher Zusage und tatsächlicher Religionspolitik blieb ein dauerhafter Konfliktpunkt.
:131. Dennoch verhinderten die im Vertrag verankerten Grundrechte eine offene konfessionelle Verfolgung größeren Ausmaßes.
:132. Der Friede von Szatmár zeigt exemplarisch, wie ein ausgehandelter Kompromiss langfristig stabiler sein kann als ein erzwungenes Diktat.
:133. Indem er den Besiegten einen ehrenvollen Ausweg ließ, nahm er der Erbitterung die schärfste Spitze.
:134. Hätte Wien auf rücksichtsloser Bestrafung bestanden, wäre ein dauerhafter Friede vermutlich nicht zustande gekommen.
:135. Die Bereitschaft beider Seiten zum Nachgeben war die eigentliche Voraussetzung für das Gelingen des Abkommens.
:136. Károlyi riskierte dabei seinen Ruf, weil er gegen den ausdrücklichen Willen seines Fürsten handelte.
:137. Pálffy riskierte seinerseits, in Wien als zu nachgiebig zu gelten, falls die Aufständischen die Bedingungen brachen.
:138. Dass das Abkommen hielt, bestätigte beide in ihrer Einschätzung und sicherte ihnen einen Platz in der Geschichte.
:139. Der Friede von Szatmár wird daher oft als Lehrstück gelungener Konfliktbeilegung in der frühen Neuzeit angeführt.
:140. Seine Bedingungen verbanden militärische Demobilisierung, politische Amnestie und verfassungsrechtliche Garantien zu einem ausgewogenen Ganzen.
:141. Die rasche Ratifizierung durch Karl VI. verlieh dem Vertrag die nötige rechtliche Verbindlichkeit.
:142. Mit der kaiserlichen Bestätigung wurde aus einem Feldlagerabkommen ein dauerhaft gültiges Staatsdokument.
:143. Das Königreich Ungarn trat damit in eine neue Epoche ein, die von innerem Frieden und habsburgischer Oberhoheit geprägt war.
:144. Die Aufständischen, die sich unterworfen hatten, kehrten in ihre zivilen Verhältnisse zurück und nahmen ihre Güter wieder in Besitz.
:145. Viele ehemalige Kuruzenoffiziere fanden sogar Aufnahme in den kaiserlichen Militärdienst oder in die Verwaltung.
:146. Diese Integration der einstigen Gegner trug erheblich zur raschen Befriedung der Gesellschaft bei.
:147. Statt einer Schicht verbitterter Verlierer entstand so eine in den Staat eingebundene Elite.
:148. Der Friede von Szatmár erwies sich darin als geschickte Politik der Versöhnung statt der Ausgrenzung.
:149. Rákóczi blieb mit seiner kompromisslosen Haltung die große Ausnahme, die das Bild des unbeugsamen Helden prägte.
:150. Sein freiwilliges Exil verlieh ihm in der nationalen Erinnerung eine moralische Größe, die Károlyis Pragmatismus überstrahlte.
:151. Die historische Bilanz zeigt jedoch, dass Károlyis Weg dem Land Frieden und Wiederaufbau brachte, während Rákóczis Weg in der Vergeblichkeit endete.
:152. Beide Haltungen, der unbeugsame Idealismus und der nüchterne Realismus, blieben Pole des ungarischen politischen Denkens.
:153. Der Friede markiert insofern nicht nur ein Datum, sondern auch eine bleibhaftige Verkörperung dieses Grundkonflikts.
:154. Die Bedingungen des Vertrags spiegeln den Versuch wider, beiden Seiten ein Höchstmaß an Gesichtswahrung zu ermöglichen.
:155. Wien konnte den Aufstand als beendet und seine Autorität als wiederhergestellt darstellen.
:156. Die Aufständischen konnten darauf verweisen, dass ihre wesentlichen Rechte und Güter gewahrt blieben.
:157. Diese doppelte Lesart machte den Frieden für beide Lager annehmbar und damit tragfähig.
:158. Der Friede von Szatmár beendete formal den letzten der großen frühneuzeitlichen Freiheitskämpfe Ungarns gegen Wien.
:159. Er schloss damit eine Epoche ab, die mit den antihabsburgischen Bewegungen des 17. Jahrhunderts begonnen hatte.
:160. Die nachfolgende Periode war von vergleichsweise ruhiger Koexistenz zwischen ungarischem Adel und habsburgischer Krone bestimmt.
:161. Erst die Spannungen des aufgeklärten Absolutismus unter Joseph II. sollten dieses Gleichgewicht ernsthaft erschüttern.
:162. Bis dahin bildete der Friede von Szatmár den verlässlichen Rahmen des politischen Lebens im Königreich.
:163. Seine Kombination aus Milde und Festigkeit gilt heute als Musterbeispiel kluger Herrschaftspolitik.
:164. Die Habsburger demonstrierten, dass dauerhafte Herrschaft eher durch Einbindung als durch reine Unterdrückung gesichert wird.
:165. Die ungarischen Stände lernten umgekehrt, dass sich ihre Interessen besser durch Verhandlung als durch bewaffneten Aufstand wahren ließen.
:166. Diese wechselseitige Lektion prägte das Verhältnis beider Seiten über das gesamte 18. Jahrhundert.
:167. Der Friede von Szatmár steht damit am Übergang von der kriegerischen zur verhandlungsorientierten Phase der ungarisch-habsburgischen Beziehungen.
:168. Er beendete eine Epoche der Gewalt und eröffnete eine Epoche der institutionellen Auseinandersetzung.
:169. Die im Vertrag festgeschriebenen Prinzipien wirkten als Leitlinien fort, auch wenn ihre Auslegung umstritten blieb.
:170. Insbesondere die Spannung zwischen zentralistischen Ambitionen Wiens und ständischer Autonomie Ungarns blieb ungelöst.
:171. Diese ungelöste Spannung sollte das politische Geschehen bis weit ins 19. Jahrhundert bestimmen.
:172. Der Friede von Szatmár bildete den rechtlichen und politischen Ausgangspunkt all dieser späteren Entwicklungen.
:173. In der Rückschau erscheint das Jahr 1711 als entscheidende Zäsur zwischen dem aufständischen und dem integrierten Ungarn.
:174. Die unmittelbare Folge war das Ende der Kuruzenbewegung als militärischer Kraft.
:175. Die mittelbare Folge war die dauerhafte Verankerung Ungarns im Verbund der Habsburgermonarchie.
:176. Beide Folgen zusammen machen den Frieden von Szatmár zu einem der bedeutendsten Daten der neuzeitlichen ungarischen Geschichte.
:177. Er verband das Ende eines Krieges mit dem Beginn einer langen Friedensordnung auf bemerkenswert ausgleichende Weise.
:178. Die Verhandlungsführer Pálffy und Károlyi wurden zu Symbolfiguren einer Politik des Maßes und der Versöhnung.
:179. Rákóczi blieb das Gegenbild, die Verkörperung des unbeugsamen, aber gescheiterten Freiheitswillens.
:180. So vereint der Friede von Szatmár in sich Versöhnung und Verzicht, Realismus und Tragik, und steht damit beispielhaft für die Ambivalenz historischer Kompromisse.

=== 7.7.2 - Habsburgische Herrschaft gesichert: Ungarn wird Integration erzwungen ===

:1. Ohne eigene Armee und ohne unabhängige Außenpolitik stand das Königreich Ungarn nach dem Friedensschluss von Szatmár da – der Ausgangspunkt einer planmäßigen habsburgischen Integrationspolitik.
:2. Diese Integration erfolgte nicht durch einen einzigen Akt, sondern als langwieriger Prozess aus Recht, Verwaltung, Militär und Wirtschaft, der das ganze 18. Jahrhundert prägte. 
:3. Nach dem Ende des Kuruzzenaufstands stand das Königreich Ungarn ohne eigene Armee und ohne unabhängige außenpolitische Handlungsfähigkeit da.
:4. Die Habsburger nutzten diese geschwächte Lage, um Ungarn fester an die übrigen Erbländer der Monarchie zu binden.
:5. Die rechtliche Grundlage dieser Bindung blieb formal die im Frieden von Szatmár bestätigte ständische Verfassung des Königreichs.
:6. Faktisch jedoch verschob sich die Macht zunehmend zur Wiener Zentralregierung, die ihre Anordnungen über die ungarischen Behörden durchzusetzen suchte.
:7. Ein erster entscheidender Schritt war die Pragmatische Sanktion, die Kaiser Karl VI. ab 1713 in den Erbländern durchzusetzen begann.
:8. Die Pragmatische Sanktion regelte die Unteilbarkeit der habsburgischen Länder und ermöglichte die weibliche Erbfolge im Hause Habsburg.
:9. Da Karl VI. keinen männlichen Erben hatte, sollte sie die Thronfolge seiner Tochter Maria Theresia rechtlich absichern.
:10. Der ungarische Reichstag nahm die Pragmatische Sanktion im Jahr 1723 an, weil der Adel sich davon die Wahrung seiner Privilegien versprach.
:11. Mit der Annahme erkannte Ungarn die Zusammengehörigkeit mit den österreichischen und böhmischen Ländern als unauflösliche Personalunion an.
:12. Im Gegenzug bestätigte die Krone erneut die ständischen Rechte, die Komitatsverwaltung und die Steuerfreiheit des Adels.
:13. Dieser Tauschhandel band Ungarn dauerhaft an die Dynastie, ohne die formale Eigenstaatlichkeit des Königreichs vollständig aufzuheben.
:14. Die Pragmatische Sanktion wurde damit zu einem zweiten Grundpfeiler der Integration nach dem Frieden von Szatmár.
:15. Die habsburgische Herrschaftssicherung beruhte zugleich auf der militärischen Präsenz kaiserlicher Truppen im ganzen Land.
:16. Nach dem Aufstand gab es keine eigenständige ungarische Armee mehr, sondern nur noch Regimenter im Verband der kaiserlichen Streitkräfte.
:17. Ungarische Soldaten dienten fortan in der gemeinsamen Armee der Monarchie, deren Oberbefehl beim Herrscher in Wien lag.
:18. Die berühmten ungarischen Husarenregimenter wurden zu einem festen Bestandteil der habsburgischen Kriegsmacht.
:19. Durch die Einbindung ungarischer Verbände in die gemeinsame Armee wurde das militärische Potenzial des Landes für Wiens Zwecke nutzbar gemacht.
:20. Die kaiserlichen Garnisonen in den ungarischen Festungen sicherten zugleich die innere Kontrolle über das Königreich.
:21. Eine erneute bewaffnete Erhebung war unter diesen Umständen praktisch ausgeschlossen, weil dem Adel die militärischen Mittel fehlten.
:22. Die Entmilitarisierung der ungarischen Stände war damit ein wesentliches Element der dauerhaften Herrschaftssicherung.
:23. Parallel dazu verstärkte Wien seine Kontrolle über die ungarische Verwaltung durch zentrale Behörden.
:24. Die ungarische Hofkanzlei in Wien fungierte als Bindeglied zwischen dem Herrscher und der Landesverwaltung.
:25. Über die Statthalterei, die sogenannte Konsilium Locumtenentiale, wurden königliche Anordnungen in Ungarn ausgeführt.
:26. Diese Statthalterei hatte ihren Sitz zunächst in Pressburg, das damals die Hauptstadt des königlichen Ungarn war.
:27. Pressburg, das heutige Bratislava, war auch der Ort, an dem die ungarischen Könige gekrönt wurden und der Reichstag tagte.
:28. Durch die Konzentration der Verwaltung in Pressburg und Wien blieb die zentrale Steuerung in habsburgischer Hand.
:29. Die Komitate als Organe der adligen Selbstverwaltung behielten jedoch erhebliche Kompetenzen in der lokalen Rechtsprechung und Steuererhebung.
:30. Diese Doppelstruktur aus zentraler königlicher Lenkung und lokaler ständischer Autonomie kennzeichnete das ungarische Regierungssystem.
:31. Die Komitate konnten königliche Anordnungen verzögern oder modifizieren, wenn sie diese als Verstoß gegen die Verfassung ansahen.
:32. Dieses Vetopotenzial der Komitate setzte der zentralistischen Durchdringung des Landes faktische Grenzen.
:33. Die Habsburger mussten daher die Integration Ungarns stets im Aushandeln mit dem Adel vorantreiben, nicht im offenen Diktat.
:34. Ein zentrales Spannungsfeld war die Steuerpolitik, weil der ungarische Adel von der Grundsteuer befreit war.
:35. Die Steuerlast trugen vorwiegend die Bauern, während die Magnaten und der Kleinadel ihre Steuerfreiheit zäh verteidigten.
:36. Wien versuchte wiederholt, den Adel an den Staatslasten zu beteiligen, scheiterte aber regelmäßig am Widerstand der Stände.
:37. Diese Steuerfreiheit des Adels war ein Kernstück der ständischen Privilegien, die der Friede von Szatmár garantiert hatte.
:38. Die Krone konnte daher nur über die indirekten Steuern und die Beiträge der Bauern auf die ungarischen Ressourcen zugreifen.
:39. Auf wirtschaftlicher Ebene betrieb Wien eine Politik, die Ungarn vorwiegend die Rolle eines Agrarlieferanten zuwies.
:40. Die merkantilistische Wirtschaftspolitik der Monarchie bevorzugte die Manufakturen der österreichischen und böhmischen Länder.
:41. Ungarn sollte vor allem Getreide, Vieh, Wein und Rohstoffe liefern, während die Industrieproduktion im Westen konzentriert blieb.
:42. Zollschranken zwischen Ungarn und den Erbländern benachteiligten ungarische Waren und sicherten den westlichen Manufakturen den Markt.
:43. Diese wirtschaftliche Unterordnung machte Ungarn zur Ressourcenbasis, deren Erträge in erster Linie der gesamten Monarchie zugutekamen.
:44. Die einseitige Ausrichtung auf die Landwirtschaft verzögerte die industrielle Entwicklung Ungarns über Generationen.
:45. Kritiker sahen darin später eine bewusste Politik, die Ungarn ökonomisch von Wien abhängig halten sollte.
:46. Die wirtschaftliche Verflechtung diente damit zugleich der politischen Bindung des Landes an die Dynastie.
:47. Ein weiteres Mittel der Herrschaftssicherung war die gezielte Wiederbesiedlung der entvölkerten Landesteile.
:48. Nach den Türkenkriegen und dem Aufstand lagen weite Gebiete, besonders im Süden und in der Tiefebene, brach.
:49. Die Habsburger holten deutsche Siedler, die sogenannten Donauschwaben, ins Land, um diese Regionen neu zu bevölkern.
:50. Neben deutschen kamen serbische, slowakische und rumänische Siedler, die die ethnische Landkarte Ungarns dauerhaft veränderten.
:51. Diese Ansiedlungspolitik diente nicht nur dem Wiederaufbau, sondern schuf auch loyale, von Wien begünstigte Bevölkerungsgruppen.
:52. Die Vielfalt der Nationalitäten konnte als Gegengewicht zur ungarischen Adelsnation politisch genutzt werden.
:53. So entstand mittelfristig eine Vielvölkersituation, die spätere Nationalitätenkonflikte vorbereitete.
:54. Die religiöse Politik der Habsburger war ein weiteres Instrument der Integration und Kontrolle.
:55. Trotz der im Frieden von Szatmár zugesagten Religionsfreiheit setzte Wien die katholische Restauration konsequent fort.
:56. Die Gegenreformation begünstigte die katholische Kirche und drängte den Protestantismus aus öffentlichen Ämtern zurück.
:57. Protestantische Adlige und Bürger erfuhren Benachteiligungen, obwohl ihre Glaubensausübung formal geduldet blieb.
:58. Die katholische Kirche wurde damit zu einer Stütze der habsburgischen Herrschaft in Ungarn.
:59. Bischöfe und höhere Geistliche waren oft zugleich loyale Diener der Krone und Mitglieder der politischen Elite.
:60. Über die Kontrolle kirchlicher Ämter und Pfründen verfügte der Herrscher über ein weiteres Instrument der Patronage.
:61. Die Verbindung von Thron und Altar festigte die ideologische Grundlage der habsburgischen Oberhoheit.
:62. Die Magnaten, also der ungarische Hochadel, wurden gezielt in das höfische System Wiens eingebunden.
:63. Viele Magnatenfamilien orientierten sich kulturell und gesellschaftlich am Wiener Hof und seinen Gepflogenheiten.
:64. Der Erwerb von Titeln, Ämtern und Auszeichnungen band die führenden Familien an die Gunst des Herrschers.
:65. Diese Hoforientierung des Hochadels schwächte dessen Bereitschaft zu erneutem Widerstand erheblich.
:66. Aus den einstigen Gegnern der Krone wurden so vielfach loyale Stützen der monarchischen Ordnung.
:67. Die Magnaten profitierten von der Stabilität, weil sie ihre riesigen Güter ungestört bewirtschaften konnten.
:68. Die Interessengemeinschaft zwischen Hochadel und Krone war damit ein tragendes Element der Herrschaftssicherung.
:69. Der niedere Adel blieb dagegen stärker auf die Komitate und die ständische Verfassung als Machtbasis angewiesen.
:70. Zwischen dem hofnahen Hochadel und dem verfassungsbewussten Kleinadel verlief eine bleibende politische Trennlinie.
:71. Die Krone konnte diese Spaltung nutzen, um eine geschlossene adlige Opposition zu verhindern.
:72. Die Sprache der Verwaltung blieb in dieser Phase das Lateinische, was die Vielvölkermonarchie zusammenhielt.
:73. Latein als neutrale Amtssprache verhinderte zunächst, dass die Sprachenfrage zu einem politischen Konfliktherd wurde.
:74. Erst gegen Ende des Jahrhunderts sollte die Sprachenpolitik unter Joseph II. zu heftigen Auseinandersetzungen führen.
:75. Bis dahin diente die lateinische Verwaltungssprache der reibungslosen Integration der verschiedenen Landesteile.
:76. Die Krönungseide der Habsburger Herrscher bestätigten stets aufs Neue die ungarische Verfassung.
:77. Jeder neue König musste vor seiner Krönung in Pressburg schwören, die Rechte und Freiheiten Ungarns zu wahren.
:78. Dieser Krönungseid war ein symbolisches Zugeständnis, das die Eigenständigkeit des Königreichs rituell bekräftigte.
:79. Zugleich band er den Herrscher rechtlich an die Achtung der ständischen Privilegien.
:80. Die Habsburger gingen damit eine vertragliche Bindung ein, die dem ungarischen Adel als Schutzschild gegen Übergriffe diente.
:81. Die Krönungszeremonie verband so habsburgische Herrschaft und ungarische Verfassungstradition zu einem labilen Gleichgewicht.
:82. Maria Theresia, die 1740 die Herrschaft antrat, verkörperte diese Verbindung in besonderer Weise.
:83. Beim Ausbruch des Österreichischen Erbfolgekriegs geriet die junge Herrscherin in eine existenzbedrohende Lage.
:84. In ihrer Not appellierte Maria Theresia 1741 an den ungarischen Reichstag in Pressburg um militärische Unterstützung.
:85. Der ungarische Adel sagte ihr unter dem berühmten Ruf nach Leben und Blut seine Treue und seine Truppen zu.
:86. Diese Loyalität in der Stunde der Gefahr festigte das Bündnis zwischen Krone und ungarischem Adel nachhaltig.
:87. Maria Theresia revanchierte sich, indem sie die ungarischen Privilegien achtete und den Adel in ihre Politik einband.
:88. Sie verzichtete weitgehend darauf, die ständische Verfassung Ungarns offen anzutasten.
:89. Stattdessen setzte sie auf eine Politik der vorsichtigen Reform und der Pflege adliger Loyalität.
:90. Diese Klugheit sicherte ihr die dauerhafte Unterstützung Ungarns in ihren zahlreichen Kriegen.
:91. Maria Theresia förderte zugleich Bildung, Verwaltung und Wirtschaft, um die Monarchie als Ganzes zu modernisieren.
:92. Ihre Schulreformen und Verwaltungsmaßnahmen zielten auf eine bessere Verzahnung der Landesteile.
:93. Gleichwohl blieb Ungarn von vielen zentralistischen Maßnahmen ausgenommen, um den Adel nicht zu verprellen.
:94. Die Urbarialregelung von 1767 griff jedoch direkt in das Verhältnis von Grundherren und Bauern ein.
:95. Mit dieser Regelung versuchte Maria Theresia, die Lasten der Leibeigenen zu vereinheitlichen und Willkür zu begrenzen.
:96. Die Urbarialpatent schützte die Bauern teilweise vor übermäßiger Ausbeutung durch ihre adligen Grundherren.
:97. Dieser Eingriff zeigte, dass die Krone bereit war, im Namen des Gemeinwohls auch in adlige Rechte einzugreifen.
:98. Die Maßnahme stieß beim Adel auf Widerstand, weil sie die unbeschränkte Verfügungsgewalt über die Bauern beschnitt.
:99. Maria Theresia setzte sie dennoch durch und stärkte damit die königliche Autorität gegenüber den Grundherren.
:100. Die Urbarialregelung war somit ein Beispiel für die behutsame Ausweitung zentraler Macht innerhalb der ständischen Ordnung.
:101. Unter Maria Theresia wurde die habsburgische Herrschaft über Ungarn so weit gefestigt, dass sie als unangefochten galt.
:102. Die Kombination aus militärischer Stärke, adliger Loyalität und vorsichtiger Reform sicherte die Integration des Landes.
:103. Die Herrscherin vermied dabei die offene Konfrontation, die unter ihrem Sohn später so viel Unruhe stiften sollte.
:104. Joseph II., der ab 1780 allein regierte, verfolgte dagegen einen radikal zentralistischen und aufklärerischen Kurs.
:105. Er strebte die Vereinheitlichung der gesamten Monarchie nach rationalen Prinzipien an, ohne Rücksicht auf historische Sonderrechte.
:106. Joseph weigerte sich, sich nach ungarischem Brauch krönen zu lassen, um nicht an die Verfassung gebunden zu sein.
:107. Wegen dieser Weigerung erhielt er den spöttischen Beinamen des Hutkönigs, weil er ungekrönt regierte.
:108. Indem er den Krönungseid umging, entzog er sich der traditionellen Bindung an die ungarischen Privilegien.
:109. Joseph II. ließ die ungarische Krone sogar nach Wien bringen, was als Affront gegen das nationale Symbol empfunden wurde.
:110. Seine Reformen griffen tief in die ständische Ordnung und die kirchlichen Verhältnisse Ungarns ein.
:111. Das Toleranzpatent von 1781 gewährte Protestanten und Orthodoxen weitgehende Glaubensfreiheit.
:112. Diese Maßnahme entsprach zwar aufgeklärten Idealen, verletzte aber die Vormachtstellung der katholischen Kirche.
:113. Joseph hob zahlreiche Klöster auf, deren Vermögen er für staatliche Zwecke einzog.
:114. Mit der Auflösung der Klöster schwächte er eine traditionelle Stütze der ständisch-kirchlichen Ordnung.
:115. Sein Versuch, das Deutsche als alleinige Amtssprache einzuführen, traf den Kern der ungarischen Identität.
:116. Die Sprachverordnung von 1784 sollte das Lateinische in der Verwaltung durch das Deutsche ersetzen.
:117. Diese Maßnahme provozierte heftigen Widerstand, weil sie als Germanisierung des Landes empfunden wurde.
:118. Paradoxerweise belebte gerade dieser Druck das ungarische Sprachbewusstsein und förderte die nationale Erneuerung.
:119. Josephs Reformen lösten so eine Gegenbewegung aus, die das Gegenteil seiner Integrationsabsichten bewirkte.
:120. Der Adel sah seine verfassungsmäßigen Rechte bedroht und formierte sich zu offenem Widerstand.
:121. In den Komitaten wurden die kaiserlichen Anordnungen verzögert, boykottiert oder offen verweigert.
:122. Die Lage spitzte sich so zu, dass eine erneute Erhebung Ungarns drohte.
:123. Auf dem Sterbebett sah sich Joseph II. 1790 gezwungen, fast alle seine Reformen für Ungarn zurückzunehmen.
:124. Nur das Toleranzpatent und die Bauernschutzbestimmungen ließ er in Kraft.
:125. Die Rücknahme der Reformen zeigte, dass die ständische Verfassung Ungarns selbst einem entschlossenen Reformherrscher Grenzen setzte.
:126. Die heilige Krone wurde feierlich nach Ungarn zurückgebracht, was als nationaler Triumph gefeiert wurde.
:127. Josephs Nachfolger Leopold II. kehrte zur Politik des Ausgleichs zurück und ließ sich ordnungsgemäß krönen.
:128. Leopold bestätigte die ungarische Verfassung erneut und beruhigte damit die aufgebrachten Stände.
:129. Die Episode unter Joseph II. verdeutlichte das Grundmuster der habsburgischen Ungarnpolitik im 18. Jahrhundert.
:130. Direkter zentralistischer Zwang führte regelmäßig zu Widerstand, während vorsichtiger Ausgleich die Herrschaft stabilisierte.
:131. Die dauerhafte Sicherung der habsburgischen Herrschaft beruhte daher weniger auf Zwang als auf Einbindung und Kompromiss.
:132. Die Krone respektierte die Form der ungarischen Eigenstaatlichkeit, um die Substanz der Oberhoheit zu wahren.
:133. Der ungarische Adel akzeptierte die Dynastie, solange diese seine Privilegien nicht ernsthaft antastete.
:134. Aus diesem stillschweigenden Übereinkommen erwuchs eine relativ stabile Ordnung, die bis zur Revolution von 1848 hielt.
:135. Die Integration Ungarns war damit keine vollständige Verschmelzung, sondern eine Verbindung unter Wahrung formaler Eigenständigkeit.
:136. Diese Konstruktion unterschied Ungarn von den übrigen Erbländern, die stärker zentralistisch verwaltet wurden.
:137. Die Sonderstellung Ungarns blieb so über das gesamte 18. Jahrhundert ein charakteristisches Merkmal der Monarchie.
:138. Sie bildete die Grundlage, auf der später die Forderung nach größerer Autonomie erhoben werden konnte.
:139. Die habsburgische Herrschaft war gesichert, aber sie ruhte auf einem ständig neu auszuhandelnden Gleichgewicht.
:140. Jeder Versuch, dieses Gleichgewicht einseitig zugunsten Wiens zu verschieben, weckte den Widerstand der Stände.
:141. Umgekehrt blieb dem Adel die offene Rebellion verwehrt, weil ihm die militärischen Mittel fehlten.
:142. So entstand ein Zustand wechselseitiger Abhängigkeit, der die Herrschaft langfristig trug.
:143. Die wirtschaftliche Verflechtung verstärkte diese Bindung, weil ungarische Erzeugnisse Absatzmärkte in den Erbländern fanden.
:144. Zugleich blieb der ungarische Adel auf den Schutz der kaiserlichen Armee gegen äußere Bedrohungen angewiesen.
:145. Diese gegenseitigen Interessen verhinderten ein dauerhaftes Auseinanderbrechen der Verbindung.
:146. Die Integration Ungarns lässt sich daher als ein Geflecht aus Recht, Macht, Wirtschaft und gegenseitigem Vorteil beschreiben.
:147. Die habsburgische Herrschaftssicherung war erfolgreich, weil sie verschiedene Bindungsmechanismen miteinander verknüpfte.
:148. Allein militärische Kontrolle hätte langfristig nicht genügt, um ein so eigensinniges Land dauerhaft zu beherrschen.
:149. Erst die Kombination mit verfassungsrechtlichen Garantien und ökonomischer Verflechtung schuf die nötige Stabilität.
:150. Die Erfahrung des Kuruzzenaufstands hatte Wien gelehrt, dass reine Repression Aufstände eher provoziert als verhindert.
:151. Deshalb setzte die Dynastie nach 1711 bewusst auf eine Politik der Einbindung statt der Unterdrückung.
:152. Der ungarische Adel wiederum hatte aus dem gescheiterten Aufstand gelernt, dass Verhandlung erfolgversprechender war als Rebellion.
:153. Diese wechselseitige Lernerfahrung prägte das politische Klima des Jahrhunderts.
:154. Die habsburgische Herrschaft erschien dem Adel zunehmend als das kleinere Übel gegenüber innerer Anarchie oder osmanischer Bedrohung.
:155. Die Erinnerung an die Türkenherrschaft, die erst Ende des 17. Jahrhunderts beendet worden war, wirkte nach.
:156. Viele Ungarn sahen in der habsburgischen Macht einen Schutz vor erneuter äußerer Gefahr.
:157. Diese Schutzfunktion verlieh der Dynastie eine zusätzliche Legitimität in den Augen der Bevölkerung.
:158. Die Integration Ungarns vollzog sich somit auch im Bewusstsein gemeinsamer Sicherheitsinteressen.
:159. Die wirtschaftliche und demographische Erholung des Landes im 18. Jahrhundert verstärkte die Akzeptanz der bestehenden Ordnung.
:160. Wohlstand und Frieden machten die habsburgische Herrschaft für breite Schichten erträglich oder sogar willkommen.
:161. Die langfristige Stabilität war damit nicht allein das Ergebnis von Zwang, sondern auch von realem Nutzen.
:162. Dennoch blieb unter der Oberfläche die Spannung zwischen ungarischem Eigenständigkeitsstreben und Wiener Zentralismus erhalten.
:163. Diese Spannung sollte im 19. Jahrhundert mit der nationalen Bewegung wieder offen hervortreten.
:164. Die im 18. Jahrhundert geschaffene Ordnung trug bereits die Keime der späteren Konflikte in sich.
:165. Die Sicherung der habsburgischen Herrschaft war daher stets ein vorläufiger, nie ein endgültiger Zustand.
:166. Sie musste von jeder Herrschergeneration aufs Neue durch Ausgleich und Zugeständnisse bestätigt werden.
:167. Das Scheitern Josephs II. bewies, wie schnell ein Bruch des Gleichgewichts die Herrschaft erschütterte.
:168. Der Erfolg Maria Theresias zeigte umgekehrt, wie geschickte Einbindung die Loyalität sicherte.
:169. Zwischen diesen beiden Polen bewegte sich die habsburgische Ungarnpolitik des ganzen Jahrhunderts.
:170. Die erzwungene Integration war somit in Wahrheit eine ausgehandelte Integration unter ungleichen Partnern.
:171. Wien hielt die Oberhand, musste aber die Mitwirkung des ungarischen Adels stets berücksichtigen.
:172. Diese Konstellation machte Ungarn zu einem besonderen Fall innerhalb der habsburgischen Ländermasse.
:173. Die formale Eigenstaatlichkeit blieb erhalten, während die faktische Souveränität bei der Dynastie lag.
:174. Aus dieser Doppelnatur erklärt sich die ganze Komplexität der ungarisch-habsburgischen Beziehungen.
:175. Die nach 1711 errichtete Ordnung erwies sich als bemerkenswert dauerhaft und überstand zahlreiche Krisen.
:176. Erst die Umwälzungen des 19. Jahrhunderts sollten ihre Grundlagen ernsthaft in Frage stellen.
:177. Bis dahin war die habsburgische Herrschaft über Ungarn fest verankert und kaum angefochten.
:178. Die Mittel dieser Verankerung reichten von der Pragmatischen Sanktion über die Armee bis zur wirtschaftlichen Verflechtung.
:179. Sie alle zusammen bildeten ein dichtes Netz, das Ungarn an die Monarchie band.
:180. Die Sicherung der habsburgischen Herrschaft im 18. Jahrhundert war so das Ergebnis eines vielschichtigen Zusammenspiels aus Recht, Macht, Wirtschaft und wechselseitigem Interesse, das die erzwungene Integration in eine dauerhafte Ordnung verwandelte.

=== 7.7.3 - Verwaltungsreformen: Zentralisierung der Macht ===

:1. Wien wollte das Königreich Ungarn nach dem Friede von Szatmár dauerhaft enger an die Gesamtmonarchie binden, auch wenn die Adelsrechte formal bestätigt worden waren. 
:2. Der Friede von Szatmár hatte zwar die Adelsrechte formal bestätigt, doch die Dynastie betrachtete die ständische Selbstverwaltung als ständige Quelle der Aufsässigkeit.
:3. Die Habsburger strebten ein Reich an, in dem die Befehle des Wiener Hofes ohne den Umweg über widerspenstige Komitatsversammlungen wirksam werden konnten.
:4. Das ungarische Verwaltungssystem beruhte vor den Reformen auf einem dichten Geflecht aus Komitaten, die der Adel als eigene Machtbasis kontrollierte.
:5. Jedes Komitat verfügte über eine Generalversammlung, die sogenannte congregatio, in der die örtlichen Adligen Beschlüsse fassten und Beamte wählten.
:6. Da diese Versammlungen königliche Anordnungen prüfen und im Notfall verweigern konnten, bildeten sie ein dauerhaftes Hindernis für jede zentrale Steuerung.
:7. Der oberste königliche Beamte eines Komitats war der Obergespan, der formal vom König ernannt wurde, in der Praxis aber oft aus den mächtigsten Familien der Region stammte.
:8. Unter ihm wirkte der Vizegespan, der die laufenden Geschäfte führte und meist aus dem Kreis des mittleren Adels von der Versammlung gewählt wurde.
:9. Weil dieser Vizegespan seine Stellung der lokalen Adelsgemeinschaft verdankte, war seine Loyalität gegenüber Wien naturgemäß begrenzt.
:10. Die Reformpolitik des 18. Jahrhunderts zielte deshalb darauf ab, diese ständischen Mittelinstanzen schrittweise zu umgehen oder ihrer Eigenmacht zu berauben.
:11. Schon Kaiser Karl VI., der in Ungarn als König Karl III. regierte, begann nach 1711 mit dem Aufbau zentraler Behörden, die unabhängig von den Ständen arbeiten sollten.
:12. Ein Schlüsselinstrument war die 1723 eingerichtete Statthalterei, lateinisch Consilium Regium Locumtenentiale Hungaricum, die als oberste Verwaltungsbehörde des Königreichs fungierte.
:13. Diese Statthalterei hatte ihren Sitz zunächst in Pressburg, dem damaligen Krönungs- und Verwaltungszentrum, das heute Bratislava heißt.
:14. Obwohl sie formal eine ungarische Behörde war und ungarische Magnaten in ihr saßen, unterstand sie den Weisungen des Königs und damit indirekt dem Wiener Hof.
:15. Die Statthalterei sollte die königlichen Anordnungen an die Komitate weitergeben und deren Ausführung überwachen, womit sie sich als Bindeglied zwischen Krone und Land schob.
:16. Durch die Schaffung dieser Behörde gewann Wien ein Werkzeug, mit dem sich Verwaltungsakte vereinheitlichen und von oben nach unten durchsetzen ließen.
:17. Parallel dazu bestand die Ungarische Hofkanzlei in Wien, die als unmittelbares Verbindungsorgan zwischen dem Monarchen und dem Königreich diente.
:18. Diese Hofkanzlei formulierte die königlichen Reskripte, also die schriftlichen Befehle, und kontrollierte deren Umsetzung durch die Statthalterei.
:19. Weil die Hofkanzlei in Wien residierte und vom König abhängig war, verschob sie das politische Schwergewicht spürbar von Pressburg in die Reichshauptstadt.
:20. Die Finanzverwaltung wurde der ungarischen Hofkammer übertragen, die als königliche Finanzbehörde die Einkünfte aus Domänen, Bergwerken und Zöllen verwaltete.
:21. Da die Hofkammer dem Wiener Generalhofkammerwesen nachgeordnet war, floss ein erheblicher Teil der ungarischen Einnahmen in die gemeinsame Kasse der Monarchie.
:22. Diese drei Säulen, also Hofkanzlei, Statthalterei und Hofkammer, bildeten das Gerüst einer zentralisierten, von Wien gesteuerten Verwaltung.
:23. Die Reformer setzten darauf, dass eine professionelle Beamtenschaft die alten Adelsstrukturen mit der Zeit verdrängen würde.
:24. Anders als die gewählten Komitatsbeamten sollten die neuen Behördenmitglieder ausgebildet, besoldet und auf den König vereidigt sein.
:25. Mit der Verbeamtung entstand allmählich ein Berufsstand, dessen Karriere von der Treue zur Krone und nicht von der Gunst des lokalen Adels abhing.
:26. Diese Entwicklung war ein zentrales Merkmal des aufgeklärten Absolutismus, der den Staat als rationale, von oben gelenkte Maschine begriff.
:27. Maria Theresia, die ab 1740 regierte, baute das von ihrem Vater begonnene Behördensystem zielstrebig aus und verfeinerte die Kontrollmechanismen.
:28. Da sie zu Beginn ihrer Herrschaft im Erbfolgekrieg auf die militärische Hilfe des ungarischen Adels angewiesen war, ging sie zunächst behutsam vor.
:29. Die berühmte Szene des Reichstags von 1741, in der die ungarischen Stände der bedrängten Königin Unterstützung zusicherten, festigte ein fragiles Bündnis.
:30. Im Gegenzug für ihre Treue erhielten die Magnaten weitreichende Steuerbefreiungen, die Maria Theresia später als Hindernis ihrer Reformen erkennen sollte.
:31. Nach dem Ende der Kriege wandte sich die Königin der inneren Neuordnung zu und stärkte die zentralen Verwaltungsorgane Schritt für Schritt.
:32. Sie förderte die Statthalterei als Steuerungsinstrument und besetzte sie zunehmend mit Männern, die ihre Aufstiegschancen dem Hof verdankten.
:33. Ein wichtiges Reformfeld war das Gesundheits- und Sanitätswesen, das durch die zentrale Sanitätsordnung Generale Normativum Sanitatis von 1770 geregelt wurde.
:34. Diese Verordnung schuf einheitliche Vorschriften für Ärzte, Apotheker und Hebammen und unterstellte das Medizinalwesen staatlicher Aufsicht.
:35. Indem der Staat solche bislang lokal geregelten Bereiche an sich zog, drang die Zentralgewalt tief in das Alltagsleben der Untertanen ein.
:36. Auch das Schulwesen wurde Gegenstand zentraler Reform, was sich in der Ratio Educationis von 1777 niederschlug.
:37. Diese umfassende Schulordnung legte Lehrpläne, Schultypen und Aufsichtsstrukturen fest und band das Bildungswesen an staatliche Vorgaben.
:38. Durch die einheitliche Regelung des Unterrichts sollte eine loyale, gebildete und der Monarchie verbundene Bevölkerung herangezogen werden.
:39. Die Königin griff zudem in das Verhältnis zwischen Grundherren und Bauern ein, um die Steuerkraft der Untertanen zu sichern.
:40. Das sogenannte Urbarialpatent von 1767 regelte die Lasten der Bauern gegenüber den Grundherren reichsweit und einheitlich.
:41. Mit diesem Patent setzte sich der Staat über die bisherige Freiheit der Grundherren hinweg, die Abgaben ihrer Hörigen nach eigenem Gutdünken festzulegen.
:42. Der Hintergrund war handfest fiskalisch, denn ein zu stark ausgepresster Bauer konnte weder Steuern an den Staat noch Soldaten für das Heer liefern.
:43. Indem die Krone die bäuerlichen Verpflichtungen begrenzte, schob sie sich als Schutzmacht zwischen Grundherr und Untertan und schwächte zugleich die adlige Eigengewalt.
:44. Diese Politik zeigt anschaulich, wie Zentralisierung und soziale Reform im aufgeklärten Absolutismus ineinandergriffen.
:45. Ein dauerhaftes Reizthema blieb die Steuerbefreiung des Adels, die ein gewaltiges Loch in die Staatsfinanzen riss.
:46. Da der privilegierte Adel keine Grundsteuer zahlte, lastete der größte Teil der Abgaben auf den Schultern der Bauern und Bürger.
:47. Maria Theresia versuchte, die Stände zu einer Beteiligung an den Lasten zu bewegen, scheiterte aber am hartnäckigen Widerstand der ungarischen Magnaten.
:48. Diese verteidigten ihre Steuerfreiheit als unantastbares Grundrecht, das in der Goldenen Bulle und in jahrhundertealter Tradition verankert sei.
:49. Der Konflikt um die Adelssteuer wurde damit zum Symbol des grundlegenden Gegensatzes zwischen zentralisierendem Staat und ständischer Selbstbehauptung.
:50. Um den blockierenden Reichstag zu umgehen, regierte Maria Theresia in Ungarn nach 1764 zunehmend ohne dessen Einberufung.
:51. Sie stützte sich stattdessen auf königliche Verordnungen, sogenannte Patente, die ohne ständische Zustimmung Gesetzeskraft erlangten.
:52. Diese Praxis des Verordnungsregiments höhlte die alte Vorstellung aus, dass Gesetze nur im Einvernehmen von König und Ständen entstehen könnten.
:53. Mit dem Tod Maria Theresias 1780 übernahm ihr Sohn Joseph II. die Alleinherrschaft und trieb die Zentralisierung mit radikaler Konsequenz voran.
:54. Joseph war von der Idee durchdrungen, dass ein einheitlicher, rational verwalteter Staat dem Wohl aller Untertanen am besten diene.
:55. Da er die ständischen Sonderrechte als Hemmnis der Vernunft betrachtete, ging er weiter als jeder seiner Vorgänger gegen die ungarische Verfassung vor.
:56. Bezeichnend war seine Weigerung, sich in Ungarn krönen zu lassen, weil er den Krönungseid auf die alten Freiheiten nicht leisten wollte.
:57. Durch diesen Verzicht entzog er sich der Bindung an die ständische Verfassung und ging als der ungekrönte König oder Hutkönig in die Geschichte ein.
:58. Die Heilige Krone, das Symbol der ungarischen Staatlichkeit, ließ Joseph 1784 von Pressburg nach Wien überführen, was als schwere Demütigung empfunden wurde.
:59. Indem er das nationale Heiligtum in die Reichshauptstadt schaffte, signalisierte er die völlige Unterordnung Ungarns unter die Gesamtmonarchie.
:60. Eine der einschneidendsten Maßnahmen Josephs war die Sprachverordnung von 1784, die Deutsch zur Amtssprache der ungarischen Verwaltung machte.
:61. Da das traditionelle Verwaltungslatein durch das Deutsche ersetzt werden sollte, traf diese Anordnung den Nerv des ständischen Selbstverständnisses.
:62. Joseph begründete die Maßnahme rein praktisch mit der Notwendigkeit einer einheitlichen Verwaltungssprache im Vielvölkerreich.
:63. Für den ungarischen Adel war die Verfügung jedoch ein Angriff auf seine Identität und ein Schritt zur Germanisierung des Landes.
:64. Die Sprachverordnung löste paradoxerweise eine Gegenbewegung aus, denn sie förderte das Bewusstsein für die eigene ungarische Sprache.
:65. Die wichtigste Verwaltungsreform Josephs war die Neugliederung des Königreichs in zehn großräumige Verwaltungsbezirke.
:66. Mit dieser Bezirkseinteilung von 1785 zerschlug Joseph die historisch gewachsene Komitatsverfassung, das Herzstück der adligen Selbstverwaltung.
:67. An die Stelle der gewählten Obergespane setzte er ernannte königliche Kommissare, die ausschließlich dem Monarchen verantwortlich waren.
:68. Jeder dieser Bezirkskommissare leitete mehrere Komitate und überwachte die Beamten mit der Vollmacht eines unmittelbaren Vertreters der Krone.
:69. Durch diese Maßnahme wurden die Komitatsversammlungen ihrer politischen Bedeutung beraubt und zu bloßen Ausführungsorganen herabgestuft.
:70. Joseph schaffte damit faktisch jenen einheitlichen Verwaltungsstaat, von dem die Habsburger seit Generationen geträumt hatten.
:71. Begleitet wurde die Neuordnung von einer Volkszählung und einer Landvermessung, die eine gerechtere und zentral kontrollierte Besteuerung ermöglichen sollten.
:72. Diese Erfassung des gesamten Grundbesitzes, auch des adligen, zielte darauf, endlich die allgemeine Grundsteuer einzuführen.
:73. Da nun auch der Adel zur Steuer herangezogen werden sollte, brach offener Widerstand gegen die kaiserliche Politik aus.
:74. Die Komitate verweigerten die Mitwirkung an der Vermessung und beriefen sich auf ihre verbrieften Freiheiten gegen die Übergriffe der Zentralgewalt.
:75. Josephs Reformen verschmolzen Verwaltungszentralisierung, Steuerpolitik und soziale Neuordnung zu einem einzigen, alles umfassenden Programm.
:76. Sein Toleranzpatent von 1781 entzog der katholischen Kirche das Monopol und stellte Protestanten und Orthodoxe weitgehend gleich.
:77. Weil die Religionspolitik traditionell ein Feld ständischer und kirchlicher Mitsprache war, bedeutete auch dieser Eingriff einen Machtgewinn des Staates.
:78. Die Aufhebung zahlreicher Klöster, die Joseph als gesellschaftlich nutzlos betrachtete, unterstellte das Kirchenvermögen staatlicher Verwaltung.
:79. Mit der Einziehung dieser Güter finanzierte der Kaiser Pfarreien, Schulen und Spitäler und band die Kirche enger an den Staatsapparat.
:80. Das Gesamtbild der josephinischen Reformen zeigt einen Staat, der bis in die kleinsten Verästelungen des Lebens hinein zu lenken versuchte.
:81. Die Verbeamtung erreichte unter Joseph einen Höhepunkt, denn das gesamte Reich sollte von einer einheitlichen, geschulten Bürokratie durchdrungen werden.
:82. Diese Beamten waren angehalten, Berichte nach Wien zu senden, sodass der Hof über den Zustand jeder Region genau unterrichtet blieb.
:83. Durch das engmaschige Berichtswesen entstand erstmals eine systematische Informationsverwaltung, die den modernen Staat vorwegnahm.
:84. Der Preis dieser Effizienz war jedoch eine wachsende Entfremdung zwischen der Wiener Zentrale und der ungarischen Bevölkerung.
:85. Der ungarische Adel empfand die Reformen als Bruch eines uralten Vertrages, der König und Stände wechselseitig verpflichtet hatte.
:86. Die Komitate wurden zu Zentren des Widerstands, in denen man die kaiserlichen Befehle verschleppte, umging oder offen ablehnte.
:87. Gegen Ende seiner Herrschaft sah sich Joseph mit einer breiten Front aus Adel, Klerus und enttäuschten Untertanen konfrontiert.
:88. Der Tod seines Reformprogramms zeichnete sich ab, als der Widerstand in eine offene Verweigerungshaltung umschlug.
:89. Auf dem Sterbebett widerrief Joseph 1790 die meisten seiner ungarischen Verordnungen und ließ nur das Toleranzpatent und einige soziale Maßnahmen bestehen.
:90. Mit diesem Widerruf gestand der Kaiser ein, dass die rasche und gewaltsame Zentralisierung am zähen Beharrungsvermögen der ständischen Ordnung gescheitert war.
:91. Die Rückführung der Heiligen Krone nach Ungarn im Jahr 1790 wurde als Triumph der nationalen Sache gefeiert.
:92. Der Krönungszug, der die Krone von Wien nach Buda begleitete, geriet zu einer machtvollen Demonstration des wiedererwachten ungarischen Selbstbewusstseins.
:93. Josephs Nachfolger Leopold II. erkannte, dass nur ein Ausgleich mit den Ständen das Reich vor weiterer Erschütterung bewahren konnte.
:94. Leopold berief den Reichstag wieder ein und ließ sich ordnungsgemäß krönen, womit er die Bindung der Krone an die Verfassung wiederherstellte.
:95. Der Reichstag von 1790 und 1791 verabschiedete Gesetze, die das Königreich Ungarn als selbständiges Reich mit eigener Verfassung anerkannten.
:96. Insbesondere bestimmte das Gesetz, dass Ungarn nur nach seinen eigenen Gesetzen und nicht nach Art anderer Provinzen regiert werden dürfe.
:97. Diese Festlegung war eine direkte Absage an Josephs Versuch, das Land in die einheitliche Verwaltung der Gesamtmonarchie aufzulösen.
:98. Damit endete die radikalste Phase der Zentralisierung mit einem Kompromiss, der die ständische Verfassung formal rettete.
:99. Dennoch hatten die Reformen tiefe Spuren hinterlassen, denn der Gedanke eines geordneten, beamteten Staates ließ sich nicht mehr aus der Welt schaffen.
:100. Die langfristige Bedeutung der habsburgischen Verwaltungsreformen lag darin, dass sie die Grundlagen eines modernen Verwaltungsapparats schufen.
:101. Behörden wie die Statthalterei und die Hofkammer überdauerten die einzelnen Herrscher und prägten die Verwaltung über Jahrzehnte hinweg.
:102. Die Vorstellung einer besoldeten, fachlich ausgebildeten Beamtenschaft setzte sich allmählich gegen das alte Ehrenamt der Adligen durch.
:103. Auch das Prinzip der schriftlichen Aktenführung und des regelmäßigen Berichtswesens wurde zu einem bleibenden Erbe dieser Epoche.
:104. Die Vereinheitlichung von Maßen, Vorschriften und Verfahren erleichterte Handel und Verwaltung über die Grenzen der einzelnen Komitate hinweg.
:105. Zugleich schufen die Reformen ein Spannungsverhältnis, das die ungarische Geschichte bis ins 19. Jahrhundert prägen sollte.
:106. Auf der einen Seite stand der Drang Wiens nach Einheit und effizienter Lenkung des Gesamtstaates.
:107. Auf der anderen Seite stand das Beharren der ungarischen Stände auf ihrer historischen Verfassung und ihrer Selbstverwaltung.
:108. Dieser Gegensatz war nicht aufzulösen, sondern wurde durch die Reformen erst in seiner ganzen Schärfe sichtbar gemacht.
:109. Die Komitate, obwohl ihrer Eigenmacht beschnitten, blieben als Bastionen des Adels und Keimzellen späterer nationaler Bewegungen erhalten.
:110. Gerade in den Komitatsversammlungen formierte sich im 19. Jahrhundert der Widerstand gegen die Bevormundung durch Wien.
:111. Die josephinische Sprachverordnung wirkte als unbeabsichtigter Katalysator, denn sie machte die Frage der ungarischen Amtssprache zum nationalen Anliegen.
:112. Aus dem Protest gegen das aufgezwungene Deutsch erwuchs die Forderung, das Ungarische selbst zur Sprache von Verwaltung und Gesetzgebung zu erheben.
:113. So bereitete die zentralisierende Politik der Habsburger ungewollt den Boden für die spätere nationale Wiedergeburt.
:114. Die Verwaltungsreformen lassen sich daher nur im Spannungsfeld von Modernisierung und Widerstand angemessen begreifen.
:115. Wien betrachtete die Reformen als Fortschritt hin zu einem rationalen, leistungsfähigen Staatswesen.
:116. Der ungarische Adel hingegen sah in ihnen einen Angriff auf seine angestammten Rechte und auf die Eigenständigkeit des Landes.
:117. Beide Sichtweisen enthielten ein Stück Wahrheit, denn die Reformen waren zugleich Fortschritt und Bevormundung.
:118. Die Modernisierung der Verwaltung brachte unbestreitbare Vorteile in Gestalt von Rechtssicherheit, Ordnung und Effizienz.
:119. Diese Vorteile wurden jedoch mit einer Aushöhlung der Mitspracherechte und einer wachsenden Fremdbestimmung erkauft.
:120. Die Geschichte der habsburgischen Verwaltungsreformen ist damit auch eine Geschichte des Konflikts zwischen staatlicher Vernunft und gewachsener Freiheit.
:121. Ein genauerer Blick auf die Funktionsweise der Statthalterei verdeutlicht die Mechanik der Zentralisierung.
:122. Die Behörde gliederte sich in Fachabteilungen, sogenannte Departements, die jeweils einen Bereich wie Wirtschaft, Kirche oder Polizei betreuten.
:123. Diese Spezialisierung erlaubte eine sachkundige Bearbeitung der Geschäfte und löste das alte, allzuständige Honoratiorenwesen ab.
:124. Da die Departements direkt mit der Hofkanzlei in Wien korrespondierten, blieb die Verbindung zur Zentrale jederzeit gewahrt.
:125. Die Statthalterei sammelte zudem statistische Daten über Bevölkerung, Wirtschaft und Steueraufkommen des Königreichs.
:126. Diese Datensammlung verschaffte dem Hof einen Überblick, der für eine zentral gesteuerte Politik unentbehrlich war.
:127. Mit der Erfassung von Zahlen und Tatsachen entstand ein frühes Instrument staatlicher Planung, das über bloße Herrschaft hinausging.
:128. Die Beamten der Statthalterei rekrutierten sich zunehmend aus einem gebildeten Mittelstand, der seinen Aufstieg dem Dienst verdankte.
:129. Dadurch lockerte sich allmählich die Bindung der höheren Verwaltung an den alten Geburtsadel.
:130. Gleichwohl blieben die Spitzenpositionen oft den großen Magnatenfamilien vorbehalten, die ihre Stellung dem Hof gegenüber zu wahren wussten.
:131. Diese Mischung aus Berufsbeamten und privilegierten Magnaten kennzeichnete den Übergangscharakter der ungarischen Verwaltung im 18. Jahrhundert.
:132. Die Hofkammer als Finanzbehörde verfolgte das Ziel, die Einnahmen des Königreichs zu maximieren und zu kontrollieren.
:133. Sie verwaltete die königlichen Domänen, die Bergwerke, das Salzregal und die Zölle als wichtige Einnahmequellen der Krone.
:134. Der ungarische Bergbau, besonders der Gold- und Silberbergbau in Oberungarn, lieferte erhebliche Erträge in die staatliche Kasse.
:135. Das Salzmonopol des Staates sicherte eine verlässliche, ständig fließende Einnahme, die der Hofkammer unmittelbar zugutekam.
:136. Indem die Hofkammer diese Quellen straff verwaltete, band sie die wirtschaftliche Kraft Ungarns an die Finanzpolitik der Gesamtmonarchie.
:137. Die Trennung zwischen königlichem Kammergut und ständischer Steuerverwaltung blieb dabei ein dauerndes Streitfeld.
:138. Während die Krone über das Kammergut frei verfügte, bedurfte die Erhebung allgemeiner Steuern weiterhin der Bewilligung durch den Reichstag.
:139. Dieser Vorbehalt der ständischen Steuerbewilligung war das letzte wirksame Druckmittel des Adels gegenüber dem Herrscher.
:140. Eben deshalb zielten die zentralistischen Reformer darauf, die Abhängigkeit der Krone von dieser Bewilligung zu verringern.
:141. Das Heerwesen bildete ein weiteres Feld, auf dem sich die Spannung zwischen Zentralgewalt und Ständen entlud.
:142. Der Reichstag hatte das Recht, über die Höhe der Rekrutenstellung und der Kriegssteuer mitzubestimmen.
:143. Wien war jedoch auf ein stehendes Heer angewiesen, dessen Unterhalt verlässliche und planbare Mittel erforderte.
:144. Der Konflikt um die Soldatenstellung und die Militärfinanzierung durchzog daher fast jeden Reichstag des 18. Jahrhunderts.
:145. Die Reformer suchten Wege, die militärischen Lasten unabhängig von der wechselhaften Bewilligungsbereitschaft der Stände zu sichern.
:146. In dieser Absicht versuchten sie, die Steuerbasis durch die Erfassung des gesamten Grundes zu verbreitern und zu verstetigen.
:147. Das Ringen um die Militärfinanzen war somit untrennbar mit dem Streit um die Steuerreform verbunden.
:148. Die Justizverwaltung wurde gleichfalls von der Zentralisierung erfasst, wenn auch behutsamer als andere Bereiche.
:149. Die obersten Gerichte des Königreichs, die Tafeln, blieben bestehen, gerieten aber unter wachsende königliche Aufsicht.
:150. Joseph II. versuchte, das Gerichtswesen zu vereinheitlichen und die Rechtsprechung an staatliche Vorgaben zu binden.
:151. Sein Plan eines einheitlichen Gesetzbuches für das gesamte Reich blieb in Ungarn jedoch weitgehend unverwirklicht.
:152. Das ungarische Gewohnheitsrecht, kodifiziert im Werk des Juristen István Werbőczy, erwies sich als zählebiges Bollwerk gegen die Vereinheitlichung.
:153. Dieses als Tripartitum bekannte Rechtsbuch bewahrte die Privilegien des Adels und widerstand der zentralisierenden Gesetzgebung.
:154. So zeigte sich gerade im Recht die Grenze dessen, was die Reformen gegen die historische Verfassung durchsetzen konnten.
:155. Die Stadtverwaltung war ein weiterer Schauplatz, auf dem die Krone ihren Einfluss auszuweiten suchte.
:156. Die königlichen Freistädte unterstanden unmittelbar dem König und bildeten Gegengewichte zur Macht des Landadels.
:157. Indem die Krone diese Städte förderte, schuf sie sich Stützpunkte einer königstreuen, bürgerlichen Verwaltung.
:158. Die Städte profitierten von königlichen Privilegien, gerieten aber zugleich unter die Aufsicht der zentralen Behörden.
:159. Diese doppelte Beziehung aus Förderung und Kontrolle ist ein typisches Merkmal des absolutistischen Verwaltungsstaates.
:160. Die Reformen veränderten nicht nur die Institutionen, sondern auch das Selbstverständnis von Herrschaft im Königreich.
:161. Aus dem mittelalterlichen Bild des Königs als oberster Lehnsherr wurde das neuzeitliche Bild des Monarchen als oberster Verwalter des Gemeinwohls.
:162. Dieses neue Herrschaftsverständnis legitimierte den staatlichen Zugriff auf Bereiche, die zuvor der Krone entzogen waren.
:163. Der Monarch beanspruchte nun, im Namen der Wohlfahrt aller Untertanen auch gegen partikulare Sonderrechte vorgehen zu dürfen.
:164. In dieser Begründung lag die ideologische Grundlage des aufgeklärten Absolutismus, der Vernunft und Herrschermacht verband.
:165. Die ungarischen Stände setzten dieser Staatsidee das ältere Konzept eines Vertrags zwischen König und Nation entgegen.
:166. Nach dieser Auffassung beruhte die Herrschaft auf einem wechselseitigen Eid, den der König mit der Krönung beschwor.
:167. Der Zusammenstoß dieser beiden Staatsauffassungen bildete den eigentlichen Kern des Konflikts um die Verwaltungsreformen.
:168. Während Wien auf die Vernunft des Gesamtstaates pochte, berief sich Ungarn auf die Heiligkeit der überkommenen Verfassung.
:169. Beide Seiten ließen sich nicht widerlegen, weil sie von grundverschiedenen Vorstellungen über die Quelle legitimer Macht ausgingen.
:170. Die Verwaltungsreformen waren somit nicht bloß ein technischer Umbau von Behörden, sondern ein tiefgreifender Streit über das Wesen des Staates.
:171. Ihre Wirkung reichte weit über das 18. Jahrhundert hinaus und bestimmte die Auseinandersetzungen des Vormärz mit.
:172. Die im Reformzeitalter aufgeworfene Frage nach dem Verhältnis von Wien und Ungarn blieb bis zum Ausgleich von 1867 ungelöst.
:173. Erst der Dualismus sollte einen tragfähigen Kompromiss zwischen zentraler Einheit und ungarischer Eigenständigkeit finden.
:174. Bis dahin aber wirkten die Erfahrungen der Reformzeit als Mahnung und als Vorbild zugleich.
:175. Die Reformen hatten gezeigt, dass eine effiziente Verwaltung möglich war, dass sie aber ohne ständische Mitwirkung dauerhaften Widerstand hervorrief.
:176. Sie hatten zugleich bewiesen, dass die alte ständische Ordnung modernisierungsbedürftig war und den Anforderungen eines wachsenden Staates nicht mehr genügte.
:177. Aus dieser doppelten Einsicht erwuchs der spätere Versuch, Modernisierung und nationale Eigenständigkeit miteinander zu versöhnen.
:178. Die habsburgische Zentralisierung des 18. Jahrhunderts markiert daher einen Wendepunkt auf dem Weg Ungarns in die Moderne.
:179. Sie verband den Zwang zur Anpassung mit dem Trotz der Beharrung und schuf so die Spannung, aus der die nationale Bewegung erwuchs.
:180. So bildet die Geschichte dieser Reformen das Scharnier zwischen dem ständischen Ungarn der frühen Neuzeit und dem nationalen Ungarn des kommenden Jahrhunderts.

=== 7.7.4 - Wirtschaftliche Unterordnung: Ungarn als Ressourcenquelle ===

:1. Wien betrachtete Ungarn nach dem Frieden von Szatmár vor allem als Lieferant von Rohstoffen und Agrargütern, dessen wirtschaftliche Rolle den Interessen der erbländischen Provinzen untergeordnet wurde. 
:2. Nach dem Frieden von Szatmár von 1711 war Ungarn politisch befriedet, doch seine wirtschaftliche Rolle wurde fortan von den Interessen der erbländischen Provinzen bestimmt.
:3. Die leitende Wirtschaftslehre der Zeit war der Merkantilismus, der den Reichtum eines Staates an der Anhäufung von Edelmetall und an einer aktiven Handelsbilanz maß.
:4. Nach merkantilistischer Vorstellung sollte ein Staat möglichst viele Fertigwaren ausführen und möglichst wenige einführen, um Gold und Silber im Land zu halten.
:5. Aus dieser Logik folgte die Aufteilung der Monarchie in entwickelte gewerbliche Kernländer und ländliche, rohstoffliefernde Randgebiete.
:6. Die österreichischen und böhmischen Erbländer wurden zur Werkstatt der Monarchie ausgebaut, während Ungarn die Rolle des Agrar- und Rohstofflieferanten zugewiesen erhielt.
:7. Diese Arbeitsteilung war kein Zufall, sondern das Ergebnis bewusster Wirtschaftspolitik des Wiener Hofes.
:8. Der Begriff der Kolonie ist zwar überspitzt, doch beschreibt das Verhältnis zwischen Wien und Ungarn in mancher Hinsicht eine wirtschaftliche Abhängigkeit.
:9. Ungarn lieferte Getreide, Vieh, Wein, Wolle, Häute und Bergbauprodukte, während es Manufakturwaren aus den Erbländern beziehen musste.
:10. Dieses Muster sicherte den österreichischen und böhmischen Manufakturen einen geschützten Absatzmarkt im großen ungarischen Hinterland.
:11. Das wichtigste Instrument dieser Politik war das Zoll- und Mautwesen, das die Warenströme gezielt zugunsten der Erbländer lenkte.
:12. Zwischen Ungarn und den österreichischen Ländern bestand eine Zollgrenze, die wie eine innere Schranke innerhalb der Monarchie wirkte.
:13. Diese Binnenzollgrenze benachteiligte die ungarische Wirtschaft systematisch, denn sie verteuerte den Export ungarischer Waren in die Erbländer.
:14. Ungarische Agrarprodukte, die nach Österreich ausgeführt wurden, mussten hohe Zölle entrichten, was ihre Wettbewerbsfähigkeit schwächte.
:15. Umgekehrt gelangten österreichische Fertigwaren mit niedrigen Zöllen nach Ungarn und verdrängten dort die einheimische gewerbliche Produktion.
:16. Diese asymmetrische Zollpolitik war das Herzstück der wirtschaftlichen Unterordnung und wurde von ungarischer Seite scharf kritisiert.
:17. Der Zolltarif von 1754, der unter Maria Theresia eingeführt wurde, gilt als markantes Beispiel dieser einseitigen Bevorzugung der Erbländer.
:18. Dieser Tarif baute eine doppelte Zollschranke auf, die ungarische Ausfuhren belastete und ausländische Konkurrenz fernhielt.
:19. An den Außengrenzen der Monarchie erhob man hohe Schutzzölle, die fremde Waren aussperrten und die heimische Industrie der Erbländer schützten.
:20. An der inneren Grenze zwischen Ungarn und Österreich erhob man dagegen Zölle, die den freien Austausch behinderten.
:21. Die Folge war, dass Ungarn seine Produkte schwer ins Ausland und nur unter Verlusten in die Erbländer absetzen konnte.
:22. Dieses Zollsystem zwang die ungarische Wirtschaft in die Rolle des billigen Rohstofflieferanten für die österreichische Industrie.
:23. Besonders nachteilig wirkte sich die Politik auf die Entwicklung eines eigenen ungarischen Gewerbes aus.
:24. Da österreichische Fertigwaren billig ins Land strömten, hatten ungarische Manufakturen kaum eine Chance, sich zu behaupten.
:25. Der Hof verfolgte zudem die Politik, die Errichtung von Manufakturen in Ungarn nicht zu fördern und teils sogar zu hemmen.
:26. Neue gewerbliche Betriebe sollten möglichst in den Erbländern entstehen, wo sie die dortige Wirtschaft stärkten.
:27. So blieb Ungarn weitgehend von der industriellen Entwicklung ausgeschlossen, die in Österreich und Böhmen voranschritt.
:28. Die wenigen ungarischen Manufakturen, die entstanden, kämpften gegen Benachteiligung, Kapitalmangel und fehlende Absatzmärkte.
:29. Diese strukturelle Schwäche des Gewerbes prägte die ungarische Wirtschaft bis weit ins 19. Jahrhundert hinein.
:30. Während Österreich seine Textil-, Glas- und Metallindustrie ausbaute, blieb Ungarn ein überwiegend agrarisch geprägtes Land.
:31. Der Agrarsektor wiederum war auf den Export von Rohprodukten ausgerichtet, ohne dass eine nennenswerte Weiterverarbeitung im Land stattfand.
:32. Getreide aus der ungarischen Tiefebene wurde nach Österreich ausgeführt, dort aber oft erst verarbeitet und veredelt.
:33. Auch die ungarische Wolle ging als Rohstoff in die Tuchmanufakturen der Erbländer, ohne dass Ungarn an der Wertschöpfung teilhatte.
:34. Dieses Muster, bei dem Rohstoffe ausgeführt und Fertigwaren eingeführt wurden, hielt das Land in wirtschaftlicher Abhängigkeit.
:35. Der Viehexport bildete einen weiteren Pfeiler der ungarischen Ausfuhrwirtschaft, vor allem der Handel mit Rindern.
:36. Aus der Tiefebene wurden große Herden des grauen ungarischen Rindes über weite Wege zu den Märkten im Westen getrieben.
:37. Dieser Viehhandel erbrachte beträchtliche Einnahmen, blieb aber von den Bedingungen der habsburgischen Handelspolitik abhängig.
:38. Der Weinbau, etwa in der berühmten Region Tokaj, lieferte ein hochwertiges Exportgut, das in ganz Europa geschätzt wurde.
:39. Auch beim Wein galt jedoch, dass die Vermarktung den Beschränkungen und Zöllen der Monarchie unterlag.
:40. Der Bergbau zählte zu den Bereichen, die der Wiener Hof besonders straff kontrollierte und für die Gesamtmonarchie nutzte.
:41. Die Bergwerke in Oberungarn, etwa in den Städten Schemnitz und Kremnitz, förderten Gold, Silber und Kupfer in großem Umfang.
:42. Schemnitz, heute Banská Štiavnica, war eines der bedeutendsten Bergbauzentren Europas und ein Schauplatz technischer Innovation.
:43. Dort wurde 1763 eine Bergakademie gegründet, die als eine der ersten technischen Hochschulen der Welt gilt.
:44. Diese Akademie diente jedoch in erster Linie den Interessen der Gesamtmonarchie und der effizienten Ausbeutung der Bodenschätze.
:45. Die Erträge des ungarischen Bergbaus flossen über die königliche Hofkammer in die Kasse des Gesamtstaates.
:46. Das Edelmetall aus den ungarischen Minen stärkte die Münzprägung und das Finanzwesen der ganzen Monarchie.
:47. So trug der ungarische Bergbau wesentlich zum Reichtum Wiens bei, ohne dass die Erträge dem Land selbst zugutekamen.
:48. Das Salzregal des Staates sicherte ebenfalls einen stetigen Strom von Einnahmen aus ungarischen Quellen.
:49. Das Salz aus den Bergwerken Siebenbürgens und Oberungarns unterlag dem staatlichen Monopol und wurde gewinnbringend vermarktet.
:50. Da Salz ein lebensnotwendiges Gut war, garantierte das Monopol der Krone verlässliche und hohe Einkünfte.
:51. Auch diese Erträge dienten der Gesamtmonarchie und unterstrichen die Rolle Ungarns als Einnahmequelle des Wiener Hofes.
:52. Die Steuerlast war ein weiterer Mechanismus, durch den Ungarns Ressourcen für die Monarchie nutzbar gemacht wurden.
:53. Da der Adel von der Grundsteuer befreit war, trugen Bauern und Bürger die Hauptlast der staatlichen Abgaben.
:54. Die Kriegssteuer, die der Reichstag bewilligte, floss in den Unterhalt des gemeinsamen Heeres der Monarchie.
:55. Auf diese Weise speiste die Arbeit der ungarischen Untertanen die militärische Macht des Gesamtstaates.
:56. Maria Theresia versuchte wiederholt, den ungarischen Anteil an den Reichslasten zu erhöhen, stieß aber auf den Widerstand der Stände.
:57. Der Adel verteidigte seine Steuerfreiheit und wälzte damit die Lasten weiter auf die unteren Schichten ab.
:58. Diese ungleiche Lastenverteilung verschärfte die soziale Spaltung und hemmte zugleich die wirtschaftliche Entwicklung.
:59. Denn die ausgepressten Bauern verfügten über wenig Kaufkraft, was den Binnenmarkt schwach und unentwickelt hielt.
:60. Ein schwacher Binnenmarkt wiederum bot keine Grundlage für ein blühendes Gewerbe und verfestigte die agrarische Prägung.
:61. So verstärkten sich die Faktoren der Rückständigkeit gegenseitig und hielten Ungarn in der Abhängigkeit fest.
:62. Die Verkehrsinfrastruktur des Landes blieb lange unterentwickelt, was die wirtschaftliche Unterordnung zusätzlich festigte.
:63. Schlechte Straßen und die geringe Schiffbarkeit mancher Flüsse erschwerten den Transport von Waren über weite Strecken.
:64. Die Donau bot zwar einen natürlichen Wasserweg, doch behinderten Untiefen, Stromschnellen und fehlende Regulierung die Schifffahrt.
:65. Der Mangel an leistungsfähigen Transportwegen erhöhte die Kosten und schwächte die Wettbewerbsfähigkeit ungarischer Produkte.
:66. Erst im späten 18. Jahrhundert begann man, durch Flussregulierungen und Straßenbau allmählich Abhilfe zu schaffen.
:67. Diese Maßnahmen dienten jedoch oft zuerst dem Abtransport der Rohstoffe in Richtung der Erbländer.
:68. Die Infrastrukturpolitik spiegelte somit dieselbe Ausrichtung wider, die die gesamte Wirtschaftspolitik prägte.
:69. Maria Theresias Wirtschaftspolitik gegenüber Ungarn lässt sich als Verbindung von Förderung und Lenkung beschreiben.
:70. Einerseits förderte sie die Landwirtschaft, um die Steuerkraft und die Versorgung der Monarchie zu sichern.
:71. Andererseits lenkte sie die Entwicklung so, dass Ungarn der zugewiesenen Rolle als Agrarland verhaftet blieb.
:72. Das Urbarialpatent von 1767 sollte die bäuerliche Wirtschaftskraft erhalten, indem es die Lasten der Hörigen begrenzte.
:73. Ein leistungsfähiger Bauer konnte mehr produzieren, mehr Steuern zahlen und damit dem Gesamtstaat besser dienen.
:74. So verband sich der Schutz der Bauern mit dem fiskalischen Interesse Wiens an einer ergiebigen Steuerquelle.
:75. Die Ansiedlungspolitik nach den Türkenkriegen zielte ebenfalls auf die wirtschaftliche Erschließung des entvölkerten Landes.
:76. In die entvölkerten Gebiete der Tiefebene und des Banats wurden deutsche Siedler, die sogenannten Donauschwaben, geholt.
:77. Diese Kolonisten sollten Ödland urbar machen, die Agrarproduktion steigern und das Steueraufkommen mehren.
:78. Die Ansiedlung diente damit unmittelbar dem Ziel, Ungarn als ertragreiche Ressourcenquelle der Monarchie auszubauen.
:79. Die neuen Siedlungen brachten zwar Wohlstand und Aufschwung, festigten aber zugleich die agrarische Ausrichtung des Landes.
:80. Unter Joseph II. setzte sich die merkantilistische Linie fort, wenngleich mit stärker zentralisierendem Zug.
:81. Joseph förderte den Manufakturbau weiterhin vorrangig in den Erbländern und hielt an der schützenden Zollpolitik fest.
:82. Seine Aufhebung der Klöster setzte zwar Kapital und Grundbesitz frei, doch kam dieser Gewinn vor allem dem Staatshaushalt zugute.
:83. Joseph plante eine umfassende Steuerreform, die auch den adligen Grund erfassen und so die Lasten gerechter verteilen sollte.
:84. Mit der allgemeinen Grundsteuer wollte er die Einkünfte des Staates verstetigen und die wirtschaftliche Basis der Monarchie stärken.
:85. Da dieser Plan jedoch die Steuerfreiheit des Adels antastete, scheiterte er am erbitterten Widerstand der ungarischen Stände.
:86. Josephs Wirtschaftspolitik blieb damit ebenso umstritten wie seine Verwaltungsreformen und konnte sich nicht durchsetzen.
:87. Die wirtschaftliche Unterordnung Ungarns wurde von Zeitgenossen zunehmend als Ungerechtigkeit empfunden und politisch thematisiert.
:88. Ungarische Patrioten klagten, dass das Land trotz seines Reichtums an Boden und Bodenschätzen arm und rückständig bleibe.
:89. Sie führten diese Rückständigkeit auf die einseitige Zollpolitik und die Bevorzugung der Erbländer zurück.
:90. Der Vorwurf, Ungarn werde wie eine Kolonie behandelt, wurde im 19. Jahrhundert zu einem festen Bestandteil der nationalen Argumentation.
:91. Der Reformer István Széchenyi sollte später die wirtschaftliche Modernisierung zum zentralen Anliegen seiner Tätigkeit machen.
:92. Schon in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts aber regte sich der Wunsch, die Abhängigkeit von Wien zu überwinden.
:93. Die merkantilistische Ordnung der Monarchie blieb jedoch zunächst bestehen und prägte das Wirtschaftsleben über Generationen.
:94. Ein genauerer Blick auf den Getreidehandel zeigt die Mechanik der wirtschaftlichen Unterordnung im Einzelnen.
:95. Die fruchtbare Tiefebene war in der Lage, große Überschüsse an Weizen und anderen Körnerfrüchten zu erzeugen.
:96. Diese Überschüsse hätten auf dem Weltmarkt hohe Gewinne erbringen können, wären sie frei handelbar gewesen.
:97. Die Zollschranken und der schlechte Transport zwangen die Erzeuger jedoch, vor allem in die Erbländer zu liefern.
:98. Dort kauften österreichische Händler das Getreide oft zu gedrückten Preisen, da die ungarischen Erzeuger keine Alternative hatten.
:99. So verblieb ein erheblicher Teil des erzielbaren Gewinns bei den Zwischenhändlern und Verarbeitern in Österreich.
:100. Die ungarischen Landwirte trugen das Risiko des Anbaus, ohne den vollen Ertrag ihrer Arbeit zu erhalten.
:101. Ähnlich verhielt es sich beim Weinhandel, der unter den Zollbestimmungen der Monarchie litt.
:102. Der hochgeschätzte Tokajer Wein hätte auf den europäischen Märkten Spitzenpreise erzielen können.
:103. Die Ausfuhrbeschränkungen und Zölle aber lenkten den Absatz und schmälerten die Gewinne der ungarischen Winzer.
:104. Auch die Wollproduktion verdeutlicht das Prinzip der Rohstofflieferung ohne eigene Verarbeitung.
:105. Die ungarische Schafzucht lieferte große Mengen Rohwolle, die in die Tuchmanufakturen Böhmens und Mährens floss.
:106. Dort wurde die Wolle zu Tuch verarbeitet, das anschließend mit Gewinn wieder nach Ungarn verkauft wurde.
:107. Ungarn exportierte also den billigen Rohstoff und importierte das teure Fertigprodukt, was den Wertverlust deutlich macht.
:108. Dieses Muster wiederholte sich bei vielen Gütern und kennzeichnete die wirtschaftliche Stellung des Landes insgesamt.
:109. Die Folge war ein dauerhafter Abfluss von Wertschöpfung aus Ungarn in Richtung der industrialisierten Erbländer.
:110. Die ungarische Wirtschaft blieb auf der untersten Stufe der Wertschöpfungskette gefangen, nämlich bei der Rohstoffgewinnung.
:111. Diese Position bot wenig Anreiz und wenig Kapital für die Entwicklung höherwertiger Wirtschaftszweige.
:112. Das fehlende Kapital wiederum erschwerte Investitionen in Manufakturen, Verkehr und Bildung.
:113. So entstand ein Kreislauf der Rückständigkeit, der sich aus eigener Kraft nur schwer durchbrechen ließ.
:114. Der Mangel an einheimischem Handelskapital verschärfte die Abhängigkeit von ausländischen, oft österreichischen Kaufleuten.
:115. Diese kontrollierten weite Teile des Außenhandels und sicherten sich den Löwenanteil der Handelsgewinne.
:116. Das ungarische Bürgertum blieb dadurch schwach und konnte nicht zum Träger einer wirtschaftlichen Modernisierung werden.
:117. In den Erbländern hingegen erstarkte ein selbstbewusstes Wirtschaftsbürgertum, das die Industrialisierung vorantrieb.
:118. Dieser Gegensatz in der sozialen Struktur vertiefte die Kluft zwischen den entwickelten und den abhängigen Teilen der Monarchie.
:119. Die wirtschaftliche Unterordnung war somit nicht nur ein Problem der Zölle, sondern auch der gesellschaftlichen Entwicklung.
:120. Sie hemmte die Entstehung jener bürgerlichen Schichten, die anderswo die treibende Kraft des Fortschritts bildeten.
:121. Die Vertreter Wiens rechtfertigten die Politik mit dem Interesse der Gesamtmonarchie an einer sinnvollen Arbeitsteilung.
:122. Aus ihrer Sicht ergänzten sich das agrarische Ungarn und das gewerbliche Österreich zu einem funktionierenden Ganzen.
:123. Die Erbländer lieferten die Fertigwaren, Ungarn die Nahrungsmittel und Rohstoffe, und beide profitierten angeblich vom Austausch.
:124. Aus ungarischer Sicht jedoch war dieser Austausch zutiefst ungleich und einseitig zugunsten Wiens gestaltet.
:125. Die ungarischen Kritiker betonten, dass die Arbeitsteilung Ungarn dauerhaft in der Rolle des Zulieferers festhielt.
:126. Sie verwiesen darauf, dass das Land trotz seiner natürlichen Reichtümer keinen Anteil an der Industrialisierung gewann.
:127. Beide Sichtweisen lassen sich aus der Logik des Merkantilismus heraus erklären, der die Interessen des Gesamtstaates über die der Teile stellte.
:128. Für Wien war das Wohl der Gesamtmonarchie der Maßstab, an dem sich die Wirtschaftspolitik orientierte.
:129. Für Ungarn war das Wohl des eigenen Landes der Maßstab, an dem die Politik gemessen und verworfen wurde.
:130. Dieser Interessengegensatz blieb ungelöst und sollte die Wirtschaftspolitik der Monarchie über lange Zeit bestimmen.
:131. Die wirtschaftliche Unterordnung wirkte sich auch auf das Geld- und Kreditwesen Ungarns aus.
:132. Es fehlte an leistungsfähigen Banken und Kreditinstituten, die Investitionen in größerem Maßstab hätten ermöglichen können.
:133. Der adlige Grundbesitz war zwar groß, aber oft hoch verschuldet und kapitalmäßig kaum beweglich.
:134. Da Adelsgüter rechtlich gebunden und schwer verkäuflich waren, ließ sich ihr Wert nicht in flüssiges Kapital verwandeln.
:135. Diese rechtliche Bindung des Bodens, die sogenannte Aviticität, hemmte die wirtschaftliche Modernisierung zusätzlich.
:136. Der Boden konnte nicht frei gehandelt, beliehen oder neu genutzt werden, was den Kapitalfluss erstickte.
:137. So lagen große Vermögenswerte brach, während es zugleich an Kapital für produktive Investitionen mangelte.
:138. Die Aufhebung dieser Bindungen sollte erst im 19. Jahrhundert zu einem zentralen Anliegen der Reformer werden.
:139. Bis dahin aber blieb die ungarische Wirtschaft in den überkommenen feudalen Strukturen gefangen.
:140. Diese Strukturen passten zur Rolle des Agrarlieferanten, behinderten aber jeden Schritt zur Industrialisierung.
:141. Die wirtschaftliche Unterordnung war damit eng mit der gesellschaftlichen Ordnung des Feudalismus verflochten.
:142. Solange Adel und Grundbesitz das Wirtschaftsleben beherrschten, blieb der Wandel hin zu einer modernen Wirtschaft blockiert.
:143. Die habsburgische Politik hatte an dieser Verflechtung kein grundsätzliches Interesse, solange die Erträge nach Wien flossen.
:144. Erst als die Rückständigkeit des Landes offenkundig wurde, regte sich der Wille zur Reform von ungarischer Seite.
:145. Die wirtschaftliche Unterordnung erzeugte somit auf längere Sicht jene Unzufriedenheit, aus der die Reformbewegung erwuchs.
:146. Der Vergleich mit den prosperierenden Erbländern schärfte das Bewusstsein für die eigene Benachteiligung.
:147. Wer die blühenden Manufakturstädte Österreichs und Böhmens sah, empfand die Lage Ungarns als Folge gezielter Politik.
:148. Aus dieser Wahrnehmung erwuchs die Forderung nach Zollfreiheit, eigener Industrie und wirtschaftlicher Selbstbestimmung.
:149. Die wirtschaftliche Frage verband sich so mit der nationalen Frage zu einer einzigen Bewegung.
:150. Die Forderung nach wirtschaftlicher Unabhängigkeit wurde zu einem Kernpunkt des ungarischen Strebens nach Eigenständigkeit.
:151. Die Geschichte der wirtschaftlichen Unterordnung ist damit zugleich eine Vorgeschichte des ungarischen Nationalismus im 19. Jahrhundert.
:152. Sie zeigt, wie ökonomische Abhängigkeit politische Folgen zeitigte und das Verhältnis zu Wien dauerhaft belastete.
:153. Die merkantilistische Politik hatte kurzfristig die Kassen Wiens gefüllt, langfristig aber tiefe Gräben aufgerissen.
:154. Indem sie Ungarn in der Abhängigkeit hielt, schuf sie das Ressentiment, das die spätere nationale Bewegung speiste.
:155. Die wirtschaftliche Unterordnung war daher nicht nur eine Frage der Zahlen, sondern auch eine Frage der politischen Loyalität.
:156. Ein Land, das sich wirtschaftlich ausgebeutet fühlte, war schwerer dauerhaft an die Dynastie zu binden.
:157. Die Habsburger erkannten diesen Zusammenhang erst spät und reagierten lange Zeit mit Festhalten an der bewährten Politik.
:158. Die Zollgrenze zwischen Ungarn und Österreich bestand in veränderter Form bis weit ins 19. Jahrhundert fort.
:159. Erst der Ausgleich von 1867 sollte die wirtschaftlichen Beziehungen auf eine neue, partnerschaftlichere Grundlage stellen.
:160. Mit dem Dualismus entstand ein gemeinsames Zoll- und Handelsgebiet, das die alte Binnengrenze schrittweise überwand.
:161. Bis dahin aber prägte die Erfahrung der Unterordnung das wirtschaftliche und politische Denken in Ungarn.
:162. Die Epoche nach dem Kuruzzenaufstand legte somit den Grundstein für die wirtschaftlichen Konflikte der folgenden Jahrhunderte.
:163. Sie machte deutlich, dass politische Befriedung allein keine wirtschaftliche Gleichberechtigung mit sich brachte.
:164. Ungarn war befriedet, aber zugleich in eine Rolle gedrängt, die seinem Reichtum und seinen Möglichkeiten nicht entsprach.
:165. Diese Spannung zwischen Potenzial und Wirklichkeit kennzeichnete die wirtschaftliche Lage des Landes über lange Zeit.
:166. Die natürlichen Reichtümer Ungarns standen in scharfem Gegensatz zu seiner tatsächlichen wirtschaftlichen Stellung.
:167. Fruchtbarer Boden, reiche Bodenschätze und günstige Lage hätten Wohlstand ermöglichen können.
:168. Die politische und wirtschaftliche Einbindung in die Monarchie verhinderte jedoch die volle Entfaltung dieses Potenzials.
:169. So blieb Ungarn ein Land der ungenutzten Möglichkeiten, dessen Kräfte durch die Unterordnung gebunden waren.
:170. Die Reformer des 19. Jahrhunderts sollten genau hier ansetzen und die Befreiung dieser gebundenen Kräfte zum Ziel erklären.
:171. Sie erkannten, dass wirtschaftlicher Aufstieg und nationale Eigenständigkeit untrennbar miteinander verbunden waren.
:172. Die Geschichte der wirtschaftlichen Unterordnung lieferte ihnen das Argument und die Motivation für ihr Reformwerk.
:173. Ohne das Verständnis dieser Vorgeschichte bleibt die spätere ungarische Reformbewegung kaum verständlich.
:174. Die Epoche der Unterordnung war somit zugleich eine Epoche der Saat, deren Früchte erst später reiften.
:175. Die habsburgische Wirtschaftspolitik hatte Ungarn als Ressourcenquelle genutzt und damit die Grundlagen späterer Konflikte gelegt.
:176. Sie hatte gezeigt, dass eine auf Ausbeutung beruhende Ordnung auf Dauer Widerstand erzeugte.
:177. Sie hatte zugleich bewiesen, dass Ungarn über die Mittel verfügte, eines Tages eine eigenständige Entwicklung anzustreben.
:178. Aus dieser doppelten Erfahrung von Reichtum und Abhängigkeit erwuchs das wirtschaftliche Programm der nationalen Bewegung.
:179. Die wirtschaftliche Unterordnung des 18. Jahrhunderts markiert daher einen entscheidenden Abschnitt auf dem Weg Ungarns zur Moderne.
:180. So bildet die Geschichte der Ressourcenquelle Ungarn das wirtschaftliche Gegenstück zu jenem politischen Ringen, das die Beziehung zu Wien über Generationen bestimmte.

=== 7.7.5 - Militärische Präsenz: Habsburgische Garnisonen und Kontrolle ===

:1. Der Frieden von Szatmár aus dem Jahr 1711 bildete den Ausgangspunkt für eine neue Phase habsburgischer Militärpräsenz im Königreich Ungarn. 
:2. Mit der Niederlage des Kuruzzenaufstandes unter Franz II. Rákóczi war der letzte große bewaffnete Widerstand gegen die Wiener Zentralgewalt zusammengebrochen, sodass das Haus Habsburg seine Herrschaft über das gesamte Königreich Ungarn festigen konnte.
:3. Die Wiener Regierung betrachtete Ungarn nach Jahrzehnten der Aufstände und Türkenkriege als ein Land, das militärisch kontrolliert und dauerhaft gesichert werden musste.
:4. Die Garnisonen waren das sichtbarste Instrument dieser Kontrolle, da sie als ständige bewaffnete Präsenz die Loyalität der Bevölkerung sicherstellen und jeden neuen Aufruhr im Keim ersticken sollten.
:5. Eine Garnison bezeichnet die dauerhaft an einem festen Ort stationierte Truppe, die eine Festung, eine Stadt oder ein Gebiet besetzt hält und verteidigt.
:6. Die habsburgischen Garnisonen in Ungarn bestanden im 18. Jahrhundert überwiegend aus regulären Einheiten der kaiserlichen Armee, die der Hofkriegsrat in Wien befehligte.
:7. Der Hofkriegsrat, das oberste Militärverwaltungsorgan der Monarchie, entschied über Stationierung, Verlegung und Ausrüstung der Truppen und entzog diese Befugnisse damit weitgehend dem ungarischen Landtag.
:8. Da der ungarische Adel traditionell beanspruchte, das Land selbst zu verteidigen, war die Stationierung kaiserlicher Regimenter ein dauerhafter Streitpunkt zwischen Wien und den ungarischen Ständen.
:9. Die Stände, also die Versammlung des Adels und der Geistlichkeit, sahen in den fremden Garnisonen eine Verletzung ihrer alten Freiheiten und ein Werkzeug der Fremdherrschaft.
:10. Dennoch konnten sie die Stationierung nicht verhindern, weil die militärische Übermacht der Monarchie nach 1711 erdrückend war.
:11. Die wichtigsten Garnisonsorte lagen an strategisch bedeutsamen Punkten, insbesondere an den ehemaligen Grenzfestungen gegen das Osmanische Reich.
:12. Ofen, der heutige Budaer Teil von Budapest, beherbergte nach der Rückeroberung von 1686 eine starke kaiserliche Besatzung, die das Zentrum des Landes kontrollierte.
:13. Auch Pest, Komorn, Raab, Stuhlweißenburg und Großwardein dienten als Standorte, an denen kaiserliche Regimenter dauerhaft untergebracht wurden.
:14. Komorn, das an der Mündung der Waag in die Donau lag, galt als eine der stärksten Festungen Mitteleuropas und blieb über das ganze Jahrhundert ein militärischer Schlüsselpunkt.
:15. Die Festung Raab sicherte den Zugang nach Wien und war deshalb für die Verteidigung der habsburgischen Hauptstadt von herausragender Bedeutung.
:16. Die geographische Verteilung der Garnisonen folgte einer doppelten Logik, weil sie sowohl die äußere Grenze gegen die Osmanen als auch das Landesinnere gegen Aufstände absichern sollte.
:17. Nach dem Frieden von Passarowitz von 1718, durch den die Habsburger weite Gebiete im Süden gewannen, verschob sich der militärische Schwerpunkt teilweise nach Süden in das Banat und nach Belgrad.
:18. Belgrad, das 1717 von Prinz Eugen von Savoyen erobert worden war, wurde zu einer bedeutenden Festung ausgebaut, ging jedoch 1739 im Frieden von Belgrad wieder an die Osmanen verloren.
:19. Die Militärgrenze, ein eigens organisierter Verteidigungsgürtel entlang der Süd- und Südostgrenze, bildete eine besondere Form dauerhafter militärischer Präsenz.
:20. In dieser Militärgrenze, die direkt dem Wiener Hofkriegsrat unterstand, lebten die Grenzer als wehrpflichtige Bauernsoldaten, die im Tausch gegen Land zum Militärdienst verpflichtet waren.
:21. Die Militärgrenze war der ungarischen zivilen Verwaltung und damit den ungarischen Komitaten entzogen, was den Einfluss Wiens in diesen Regionen besonders stark machte.
:22. Ein Komitat war die traditionelle Verwaltungseinheit Ungarns, vergleichbar einem Landkreis, die vom adligen Selbstverwaltungsorgan geleitet wurde.
:23. Die Existenz der Militärgrenze zeigt, dass die Habsburger neben den klassischen Garnisonen auch ein flächendeckendes System der Wehrhaftmachung entlang der Grenzen unterhielten.
:24. Die in Ungarn stationierten Regimenter setzten sich aus Soldaten unterschiedlichster Herkunft zusammen, da die kaiserliche Armee viele Nationen der Monarchie umfasste.
:25. Neben Deutschen aus den österreichischen und böhmischen Ländern dienten in den Garnisonen auch Tschechen, Kroaten, Italiener und zunehmend auch Ungarn.
:26. Die Kommandostruktur und die Verwaltungssprache der Armee waren jedoch deutsch, was die ungarische Bevölkerung den fremden Charakter der Besatzung deutlich spüren ließ.
:27. Die Offiziere stammten häufig aus dem deutschen oder österreichischen Adel, während ungarische Adlige in den höheren Rängen lange unterrepräsentiert blieben.
:28. Erst im Laufe des Jahrhunderts stiegen vermehrt ungarische Magnaten in der kaiserlichen Armee auf, da der Militärdienst eine Karrieremöglichkeit und einen Weg zur Versöhnung mit dem Hof bot.
:29. Die Unterhaltung der Garnisonen war kostspielig, weshalb die Frage ihrer Finanzierung zu einem der schärfsten politischen Konflikte zwischen Wien und Ungarn wurde.
:30. Die Soldaten mussten verpflegt, bekleidet, besoldet und untergebracht werden, was erhebliche Lasten für die Bevölkerung der Garnisonsorte mit sich brachte.
:31. Ein zentrales Instrument der Versorgung war die Einquartierung, bei der Soldaten in den Häusern der Bürger und Bauern untergebracht und von diesen verpflegt werden mussten.
:32. Diese Einquartierungslast traf vor allem die nichtadlige Bevölkerung, da der Adel von vielen dieser Verpflichtungen befreit war.
:33. Die Befreiung des Adels von Steuern und militärischen Lasten beruhte auf der alten Goldenen Bulle von 1222 und galt als unantastbares Vorrecht.
:34. Folglich lastete die finanzielle und materielle Bürde der militärischen Präsenz überproportional auf den Bauern und Bürgern, was die soziale Ungleichheit verschärfte.
:35. Das Portalsystem regelte, wie viele Soldaten und welche Abgaben auf eine bestimmte Zahl von Bauernhöfen entfielen, doch die tatsächliche Belastung überstieg oft die offiziellen Sätze.
:36. Die Kontributionen, also die regelmäßigen Geldabgaben zur Unterhaltung des Heeres, wurden vom Landtag bewilligt, doch Wien drängte beständig auf höhere Summen.
:37. Der Streit um die Höhe der Kontribution prägte fast jeden Landtag des 18. Jahrhunderts, weil die Stände ihre Bewilligungshoheit als wichtiges Druckmittel gegenüber Wien einsetzten.
:38. Da der ungarische Landtag die Steuern bewilligen musste, besaß er trotz der militärischen Übermacht Wiens ein gewisses Gegengewicht in der Finanzfrage.
:39. Maria Theresia, die ab 1740 regierte, war auf die Truppenstellung und die finanziellen Beiträge Ungarns dringend angewiesen, besonders während des Österreichischen Erbfolgekrieges.
:40. Beim berühmten Landtag von 1741 in Pressburg sicherte ihr der ungarische Adel militärische Unterstützung zu, was die Bedeutung Ungarns für die Verteidigung der Monarchie unterstrich.
:41. Pressburg, das heutige Bratislava, war damals die Krönungs- und Landtagsstadt Ungarns und beherbergte ebenfalls eine kaiserliche Garnison.
:42. Die Zusage des Adels von 1741, oft mit dem Ruf vitam et sanguinem verbunden, bedeutete zwar Truppen, aber keine grundsätzliche Aufgabe der adligen Steuerfreiheit.
:43. Der lateinische Ausruf vitam et sanguinem, also Leben und Blut, gilt als Symbol der ungarischen Loyalität gegenüber Maria Theresia in der Stunde der Bedrohung.
:44. Die ungarischen Regimenter, insbesondere die leichte Reiterei der Husaren, erwarben sich in den Kriegen Maria Theresias einen herausragenden militärischen Ruf.
:45. Die Husaren, eine ursprünglich ungarische Form leichter, beweglicher Kavallerie, wurden zu einem Markenzeichen der habsburgischen Armee und in ganz Europa nachgeahmt.
:46. Diese Husarenregimenter waren freilich häufig außerhalb Ungarns im Einsatz, während im Land selbst überwiegend reguläre Infanterie und Garnisonstruppen verblieben.
:47. Die Trennung zwischen den im Feld kämpfenden ungarischen Verbänden und den im Land stationierten Garnisonen veranschaulicht die doppelte Rolle Ungarns als Rekrutierungsreservoir und als kontrolliertes Gebiet.
:48. Die Rekrutierung von Soldaten erfolgte in Ungarn teils durch Werbung, teils durch von den Komitaten gestellte Kontingente, was wiederholt zu Spannungen führte.
:49. Da der reguläre Militärdienst lange dauerte und als hart galt, versuchten viele junge Männer, der Aushebung zu entgehen, was zu Zwangswerbungen und Desertionen führte.
:50. Die Desertion, also die unerlaubte Entfernung aus dem Heer, wurde streng bestraft, blieb aber ein ständiges Problem der Garnisonen.
:51. Die Garnisonen hatten neben der Verteidigung auch innere Ordnungsfunktionen, da sie bei Aufständen, Unruhen und Räuberbanden eingesetzt wurden.
:52. Die Bekämpfung des Räuberunwesens, insbesondere der berüchtigten Betyáren, gehörte zu den polizeilichen Aufgaben der stationierten Truppen.
:53. Betyáren waren landflüchtige Männer, oft entlaufene Soldaten oder verarmte Bauern, die als Wegelagerer das Land unsicher machten und in der Volkskultur teils als Helden verklärt wurden.
:54. Die militärische Präsenz diente somit nicht allein der äußeren Sicherheit, sondern auch der Aufrechterhaltung der inneren öffentlichen Ordnung im Sinne des Wiener Hofes.
:55. Ein weiteres Mittel der Kontrolle war die Festungsbaupolitik, durch die Wien die strategisch wichtigen Plätze des Landes baulich beherrschte.
:56. Bezeichnenderweise wurden manche alten ungarischen Adelsburgen geschleift, also abgerissen, um zu verhindern, dass sie erneut als Stützpunkte eines Aufstandes dienen konnten.
:57. Diese Schleifung von Burgen nach dem Frieden von Szatmár war ein bewusster Akt der Entwaffnung des Landes und der Schwächung möglicher Widerstandszentren.
:58. Gleichzeitig investierte Wien in den modernen Ausbau einiger Schlüsselfestungen, die nach den neuesten Prinzipien der Befestigungskunst angelegt wurden.
:59. Die Festung Komorn etwa wurde im Laufe des Jahrhunderts kontinuierlich erweitert und zu einem zentralen militärischen Komplex der Monarchie ausgebaut.
:60. Die Stadt Temeswar im Banat, 1716 von den Osmanen erobert, erhielt eine moderne sternförmige Bastionärbefestigung und eine starke deutsche Garnison.
:61. Das Banat, eine fruchtbare Region im Südosten, wurde nach 1718 als unmittelbares Kronland verwaltet und stark militarisiert sowie mit deutschen Siedlern bevölkert.
:62. Die Ansiedlung deutscher Kolonisten, der sogenannten Donauschwaben, hatte neben wirtschaftlichen auch militärische Motive, da loyale Bevölkerungsgruppen die Grenzregionen stabilisieren sollten.
:63. Auf diese Weise verband sich die militärische Präsenz mit einer gezielten Bevölkerungspolitik, die die ethnische Zusammensetzung der Grenzgebiete dauerhaft veränderte.
:64. Die Garnisonen prägten das Erscheinungsbild der Städte, in denen sie lagen, weil Kasernen, Zeughäuser und Exerzierplätze das Stadtbild bestimmten.
:65. Ein Zeughaus war das Lager- und Werkstattgebäude für Waffen und militärische Ausrüstung und gehörte zu den wichtigsten Bauwerken einer Garnisonsstadt.
:66. Der Bau eigener Kasernen setzte sich im Laufe des 18. Jahrhunderts durch und sollte die belastende Einquartierung in Privathäusern allmählich ablösen.
:67. Die Kaserne, ein zentrales Unterkunftsgebäude für Soldaten, war ein Zeichen der zunehmenden Verstaatlichung und Professionalisierung des Militärwesens.
:68. Maria Theresia und ihr Sohn Joseph II. förderten den Kasernenbau, weil eine geordnete Unterbringung die Disziplin verbesserte und die Reibung mit der Zivilbevölkerung verringerte.
:69. Dennoch blieb die Einquartierung in vielen kleineren Orten bis weit in das Jahrhundert hinein bestehen, da der Kasernenbau kostspielig und langwierig war.
:70. Das Verhältnis zwischen Soldaten und Stadtbewohnern war ambivalent, da die Truppen einerseits Sicherheit boten, andererseits aber Lasten, Konflikte und Gewalt mit sich brachten.
:71. Soldaten kauften auf den Märkten ein und brachten Geld in die Stadt, doch ihre Privilegien und ihr Verhalten führten häufig zu Reibereien mit den Bürgern.
:72. Die Militärgerichtsbarkeit entzog die Soldaten der zivilen Justiz, was bei Übergriffen gegen die Bevölkerung oft als Ungerechtigkeit empfunden wurde.
:73. Diese Sondergerichtsbarkeit unterstrich den Sonderstatus des Militärs und verstärkte das Gefühl, einer von außen aufgezwungenen Ordnung unterworfen zu sein.
:74. Die wirtschaftliche Bedeutung der Garnisonen war beträchtlich, da Lieferungen von Getreide, Heu, Holz und Vieh für die Truppenversorgung lokale Märkte beeinflussten.
:75. Heereslieferanten und Unternehmer, die das Militär versorgten, konnten durch diese Geschäfte zu Wohlstand gelangen, was eine neue Schicht von Profiteuren der Militärpräsenz schuf.
:76. Zugleich konnten Requisitionen, also die zwangsweise Beschaffung von Gütern für das Heer, die ländliche Wirtschaft empfindlich treffen.
:77. Die Frage, wer die militärischen Lasten zu tragen hatte, blieb daher über das ganze Jahrhundert ein sozialer und politischer Brennpunkt.
:78. Die militärische Präsenz war eng mit dem zentralistischen Programm der Habsburger verknüpft, da ein einheitliches Heer die Klammer der Vielvölkermonarchie bilden sollte.
:79. Unter Maria Theresia wurde die Armee planmäßig reformiert, vergrößert und stärker zentral verwaltet, was sich auch auf die Garnisonen in Ungarn auswirkte.
:80. Die Einführung einer stehenden, dauerhaft unterhaltenen Armee löste das ältere System ablösbarer Aufgebote ab und machte die ständige Präsenz von Berufssoldaten zur Norm.
:81. Eine stehende Armee ist eine dauerhaft bestehende, auch in Friedenszeiten unterhaltene Berufstruppe, im Unterschied zu den nur im Kriegsfall einberufenen Aufgeboten des Mittelalters.
:82. Für Ungarn bedeutete dies, dass kaiserliche Truppen nicht mehr nur in Kriegszeiten, sondern dauerhaft im Land präsent waren.
:83. Joseph II., der ab 1780 allein regierte, verschärfte die zentralistische und militärische Durchdringung des Landes im Geiste des aufgeklärten Absolutismus.
:84. Der aufgeklärte Absolutismus bezeichnet eine Herrschaftsform, in der ein unumschränkt regierender Monarch Reformen zum Wohl des Staates von oben durchsetzt.
:85. Joseph II. ordnete eine umfassende Volkszählung und eine Landvermessung an, die teilweise mit Hilfe des Militärs durchgeführt wurden, um Steuern und Rekruten gerechter zu erfassen.
:86. Diese militärisch gestützte Erfassung der Bevölkerung empfand der ungarische Adel als Eingriff in seine Privilegien und als Schritt zur Aufhebung seiner Steuerfreiheit.
:87. Der Widerstand gegen Josephs Vermessungs- und Zählungspläne zeigte, wie eng militärische Präsenz, Verwaltung und Steuerpolitik miteinander verflochten waren.
:88. Joseph verlegte die Heilige Stephanskrone von Pressburg nach Wien, was als symbolische Demütigung empfunden wurde und den Eindruck militärischer Bevormundung verstärkte.
:89. Diese Krone galt als Inbegriff der ungarischen Staatlichkeit, sodass ihre Überführung nach Wien die ungarische Eigenständigkeit symbolisch infrage stellte.
:90. Die ungarische Sprache spielte in den Garnisonen kaum eine Rolle, weil Kommando, Verwaltung und Schriftverkehr des Heeres auf Deutsch erfolgten.
:91. Damit wurde das Militär zu einem Träger der deutschen Sprache und Kultur und verstärkte indirekt die Spannungen zwischen ungarischem Nationalbewusstsein und habsburgischem Zentralstaat.
:92. Die langen Dienstzeiten führten dazu, dass ungarische Rekruten über Jahre dem deutschsprachigen Umfeld der Armee ausgesetzt waren, was ihre Sozialisation prägte.
:93. Gleichzeitig brachte der Militärdienst Männer aus verschiedenen Regionen und Völkern der Monarchie zusammen und wirkte so als Faktor der inneren Verflechtung.
:94. Die Garnisonen waren somit nicht nur Orte der Kontrolle, sondern auch Schmelztiegel, in denen unterschiedliche Sprachen und Bräuche aufeinandertrafen.
:95. Trotz der friedlichen Versöhnung von Szatmár blieb in Teilen des ungarischen Adels ein latentes Misstrauen gegenüber der dauerhaften kaiserlichen Truppenpräsenz bestehen.
:96. Dieses Misstrauen entlud sich nicht in offenen Aufständen, sondern in zähem Ringen um Steuern, Rekruten und ständische Rechte auf den Landtagen.
:97. Die militärische Übermacht der Habsburger machte einen erneuten bewaffneten Aufstand nach 1711 für lange Zeit aussichtslos, was die politische Strategie des Adels veränderte.
:98. Statt offener Rebellion setzte der Adel auf rechtliche Argumentation, Verzögerung und das Beharren auf der historischen Verfassung des Landes.
:99. Die ungarische Verfassung, ein über Jahrhunderte gewachsenes Bündel von Gesetzen und Privilegien, diente als Schutzschild gegen die zentralistischen und militärischen Ansprüche Wiens.
:100. Die militärische Präsenz war daher stets eingebettet in ein komplexes Wechselspiel von Macht, Recht und Tradition.
:101. Die Versorgung der Truppen mit Pferden machte Ungarn als pferdereiches Land besonders wichtig für die Kavallerie der Monarchie.
:102. Die weiten Ebenen der Puszta, der ungarischen Tiefebene, boten ideale Bedingungen für die Pferdezucht, die für das Militär von strategischer Bedeutung war.
:103. Militärische Gestüte und Remontedepots, in denen junge Pferde für die Armee aufgezogen wurden, entstanden in mehreren Regionen Ungarns.
:104. Eine Remonte war ein junges, noch auszubildendes Militärpferd, dessen Beschaffung für die Schlagkraft der Reiterei entscheidend war.
:105. Die enge Verbindung von Pferdezucht und Militärwesen prägte ganze Landstriche und Berufsgruppen, etwa die Pferdehirten der Tiefebene.
:106. Die Garnisonsstädte zogen auch Handwerker an, die für das Militär arbeiteten, etwa Schmiede, Sattler, Schneider und Büchsenmacher.
:107. Auf diese Weise entstanden um die militärische Präsenz herum ganze wirtschaftliche Netzwerke, die das städtische Leben durchdrangen.
:108. Die ärztliche Versorgung der Truppen führte zur Einrichtung von Militärlazaretten, die mitunter auch der Zivilbevölkerung zugutekamen.
:109. Ein Lazarett war ein Militärkrankenhaus, dessen medizinische Einrichtungen in einer Zeit knapper ärztlicher Versorgung von erheblichem Wert waren.
:110. Seuchen wie Pest, Typhus und Ruhr stellten in den dicht belegten Garnisonen eine ständige Gefahr dar und konnten auf die umliegende Bevölkerung übergreifen.
:111. Die Pestepidemien, die Ungarn im frühen 18. Jahrhundert mehrfach heimsuchten, betrafen Soldaten und Zivilisten gleichermaßen und verschärften die Probleme der Truppenversorgung.
:112. Zur Abwehr der Pest aus dem Osmanischen Reich richteten die Habsburger entlang der Grenze ein militärisch überwachtes Quarantänesystem ein.
:113. Diese Sanitätskordon genannte Sperrlinie verband Seuchenabwehr mit militärischer Kontrolle der Grenze und unterstand ebenfalls der Militärverwaltung.
:114. Reisende und Waren mussten an festgelegten Kontumazstationen eine Wartezeit verbringen, bevor sie die Grenze überschreiten durften, um die Einschleppung von Seuchen zu verhindern.
:115. Die Kontumaz, also die angeordnete Quarantäne, zeigt, wie eng militärische, gesundheitliche und ökonomische Kontrolle an der habsburgisch-osmanischen Grenze verflochten waren.
:116. Die militärische Präsenz an der Südgrenze hatte somit Funktionen, die weit über die reine Verteidigung gegen Angriffe hinausgingen.
:117. Nach dem letzten großen Türkenkrieg von 1788 bis 1791 verlor die Südgrenze allmählich ihren Charakter als unmittelbar bedrohte Kriegsgrenze.
:118. Damit verschob sich das Gewicht der militärischen Präsenz stärker in Richtung innerer Ordnung und allgemeiner Landesverteidigung.
:119. Die Soldaten der Garnisonen waren zugleich Konsumenten, Steuerlast und Ordnungsmacht, sodass ihre Anwesenheit alle Bereiche des öffentlichen Lebens berührte.
:120. Die Beziehung zwischen Militär und Zivilbevölkerung war daher von gegenseitiger Abhängigkeit ebenso geprägt wie von Reibung und Misstrauen.
:121. Die Offizierskorps der Garnisonen bildeten eine eigene gesellschaftliche Schicht mit eigenem Ehrenkodex, Standesbewusstsein und Lebensstil.
:122. Adlige Offiziere unterhielten Verbindungen zur lokalen Oberschicht, sodass die Garnison auch ein Ort gesellschaftlicher Begegnung und kultureller Vermittlung sein konnte.
:123. Bälle, Konzerte und gesellige Veranstaltungen der Offiziere prägten das kulturelle Leben mancher Garnisonsstädte und brachten höfische Umgangsformen in die Provinz.
:124. Auf diese Weise wirkte die militärische Präsenz auch als Kanal, durch den Mode, Sprache und Lebensstil aus Wien nach Ungarn gelangten.
:125. Die Militärmusik mit ihren Kapellen trug zur Verbreitung neuer musikalischer Formen bei und beeinflusste das städtische Kulturleben.
:126. Damit war die Garnison nicht nur ein Faktor der Repression, sondern auch ein Träger kultureller Modernisierung im Sinne der Wiener Zentrale.
:127. Die ungarischen Magnaten, die hohe militärische Ränge erreichten, verbanden ihre Karriere mit Loyalität zum Hof und integrierten sich in die gesamtmonarchische Elite.
:128. Diese Integration der Oberschicht in die kaiserliche Armee schwächte langfristig die Bereitschaft zu offenem Widerstand und förderte die Bindung an die Dynastie.
:129. Gleichzeitig bewahrten viele Adlige ihr ungarisches Selbstbewusstsein und betonten die Sonderstellung Ungarns innerhalb der Monarchie.
:130. Diese Spannung zwischen Loyalität und Eigenständigkeit durchzog das gesamte Verhältnis zwischen ungarischem Adel und habsburgischem Militär.
:131. Die Garnisonen sicherten nicht nur das Land nach innen, sondern dienten auch als Aufmarsch- und Durchzugsräume für Feldzüge in andere Teile Europas.
:132. Truppendurchzüge belasteten die durchquerten Regionen zusätzlich, da auch hier Verpflegung und Quartier gestellt werden mussten.
:133. Die Lage Ungarns als Brücke zwischen dem Westen der Monarchie und dem osmanischen Südosten machte das Land zu einem wichtigen militärischen Transitraum.
:134. Straßen, Brücken und Flussübergänge gewannen dadurch militärische Bedeutung und wurden teilweise zu strategischen Zwecken ausgebaut.
:135. Die Donau diente als wichtigste militärische Verkehrsader, über die Truppen, Waffen und Vorräte bewegt werden konnten.
:136. Die Kontrolle der Donaufestungen war daher ein zentrales Element der habsburgischen Militärstrategie im ungarischen Raum.
:137. Mit fortschreitender innerer Befriedung nahm der unmittelbare Druck der Garnisonen auf die Bevölkerung in manchen Regionen ab, ohne jedoch zu verschwinden.
:138. Die dauerhafte Präsenz der Armee blieb ein selbstverständlicher Bestandteil der politischen Ordnung des habsburgischen Ungarn.
:139. Sie war Ausdruck der Tatsache, dass das Land zwar als eigenes Königreich mit eigener Verfassung galt, faktisch aber in den militärischen Gesamtverband der Monarchie eingebunden war.
:140. Dieses Spannungsverhältnis zwischen formaler Eigenstaatlichkeit und faktischer militärischer Einbindung kennzeichnet die gesamte Epoche.
:141. Die Frage der Truppenstellung und Steuerbewilligung blieb bis zum Ende des 18. Jahrhunderts ein Dauerthema der Landtage.
:142. Der ungarische Adel verteidigte hartnäckig sein Recht, über Rekruten und Kontributionen mitzuentscheiden, und nutzte dieses Recht als politisches Faustpfand.
:143. Wien wiederum versuchte beständig, diese Mitsprache zu umgehen oder einzuschränken, um die militärische Handlungsfähigkeit der Monarchie zu sichern.
:144. Dieser Konflikt war kein offener Krieg, sondern ein zähes institutionelles Ringen, das die innenpolitische Geschichte des Landes prägte.
:145. Die militärische Präsenz war somit weniger ein Mittel akuter Unterdrückung als ein dauerhaftes Strukturelement der Herrschaft.
:146. Sie machte deutlich, dass die letzte Entscheidungsgewalt über Krieg, Frieden und bewaffnete Macht in Wien und nicht in Ungarn lag.
:147. Für den einfachen Bauern bedeutete diese Präsenz vor allem Lasten in Form von Steuern, Einquartierung, Fuhrdiensten und Rekrutierung.
:148. Fuhrdienste, also die Pflicht, mit eigenen Wagen und Zugtieren Transporte für das Militär zu leisten, gehörten zu den drückendsten Belastungen der Landbevölkerung.
:149. Diese Dienste konnten die bäuerliche Wirtschaft empfindlich stören, besonders wenn sie in die Zeit der Aussaat oder Ernte fielen.
:150. Die soziale Schieflage, dass die Lasten überwiegend die Unterschichten trafen, trug langfristig zur Unzufriedenheit und zu sozialen Spannungen bei.
:151. Diese Spannungen blieben im 18. Jahrhundert weitgehend unter der Oberfläche, sollten aber im 19. Jahrhundert politische Sprengkraft entfalten.
:152. Die militärische Durchdringung des Landes legte zugleich infrastrukturelle und administrative Grundlagen, die über das Militärische hinauswirkten.
:153. Die genaue Erfassung von Bevölkerung, Land und Ressourcen für militärische Zwecke förderte die Entstehung eines moderneren, bürokratischen Verwaltungsstaates.
:154. So war die militärische Präsenz indirekt auch ein Motor der staatlichen Modernisierung, selbst wenn sie als Last empfunden wurde.
:155. Die Kartierung des Landes durch militärische Vermessungen, etwa die josephinische Landesaufnahme, schuf wertvolle geographische Grundlagen für Verwaltung und Wirtschaft.
:156. Eine Landesaufnahme ist die systematische kartographische Erfassung eines Gebietes, die hier zunächst militärischen, später aber auch zivilen Zwecken diente.
:157. Auf diese Weise hinterließ die militärische Präsenz dauerhafte Spuren in der Verwaltung, Kartographie und Infrastruktur des Landes.
:158. Die Kasernen, Festungen und Magazine prägten die Topographie vieler Städte über das 18. Jahrhundert hinaus.
:159. Manche dieser militärischen Bauten überdauerten die Epoche und blieben bis in die Neuzeit als Wahrzeichen oder Verwaltungsgebäude erhalten.
:160. Die militärische Präsenz war damit nicht nur ein politisches, sondern auch ein bauliches und räumliches Erbe der habsburgischen Herrschaft.
:161. Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die habsburgischen Garnisonen das wichtigste Instrument der dauerhaften Kontrolle über Ungarn nach 1711 bildeten.
:162. Sie sicherten die äußere Grenze, gewährleisteten die innere Ordnung und banden das Land in den militärischen Gesamtverband der Monarchie ein.
:163. Ihre Finanzierung und Versorgung belasteten vor allem die nichtadlige Bevölkerung und machten die Truppenpräsenz zu einer sozialen Frage.
:164. Die Kommandostruktur und Sprache des Heeres verstärkten den fremden Charakter der Besatzung und förderten Spannungen mit dem ungarischen Nationalbewusstsein.
:165. Zugleich wirkten die Garnisonen als Orte kulturellen Austauschs, wirtschaftlicher Aktivität und administrativer Modernisierung.
:166. Der ungarische Adel begegnete der militärischen Präsenz mit einer Mischung aus Loyalität, Integration und beharrlichem Festhalten an seinen Rechten.
:167. Die Landtage wurden zur Bühne, auf der das Ringen um Truppen, Steuern und ständische Privilegien immer wieder ausgetragen wurde.
:168. Die Habsburger verstanden es, durch Festungsbau, Burgenschleifung und Truppenstationierung das Land dauerhaft entwaffnet und kontrolliert zu halten.
:169. Die Militärgrenze und der Sanitätskordon zeigen, dass militärische Kontrolle weit über die reine Verteidigung hinaus auch Bevölkerung, Gesundheit und Wirtschaft erfasste.
:170. Die Pferdezucht, das Versorgungswesen und das Handwerk verknüpften die militärische Präsenz eng mit der ungarischen Wirtschaft.
:171. Die Reformen Maria Theresias und Josephs II. machten das stehende Heer und seine Garnisonen zu einem festen Bestandteil des aufgeklärten Verwaltungsstaates.
:172. Die symbolischen Konflikte, etwa um die Heilige Krone, verdeutlichten die emotionale Dimension der militärischen und politischen Bevormundung.
:173. Insgesamt war die militärische Präsenz ein zentrales Strukturmerkmal des habsburgischen Ungarn im langen 18. Jahrhundert.
:174. Sie verkörperte die Realität einer Herrschaft, die formal die ungarische Verfassung anerkannte, faktisch aber die letzte Gewalt in Wien konzentrierte.
:175. Die Garnisonen waren der dauerhafte, sichtbare Ausdruck dieser Machtverhältnisse im Alltag des Landes.
:176. Ihre Geschichte erklärt zugleich, warum sich der ungarische Widerstand nach 1711 von der bewaffneten Rebellion hin zum rechtlichen und politischen Ringen verlagerte.
:177. Die Erfahrungen mit der militärischen Kontrolle schufen einen Bodensatz an Unzufriedenheit, der die nationalen Bewegungen des 19. Jahrhunderts mit speisen sollte.
:178. Die militärische Präsenz bildete damit ein Bindeglied zwischen der Niederlage des Kuruzzenaufstandes und dem späteren Erwachen des ungarischen Nationalismus.
:179. Sie steht exemplarisch für die ambivalente Stellung Ungarns innerhalb der habsburgischen Vielvölkermonarchie, das zugleich Partner und Untertan war.
:180. Die Betrachtung der Garnisonen und der militärischen Kontrolle erschließt somit ein Schlüsselthema für das Verständnis der ungarischen Geschichte zwischen Szatmár und der Revolution von 1848.

=== 7.7.6 - Kulturelle Magyarisierung vs. Germanisierung: Spannungsfelder ===

:1. Lateinische Amtssprache, deutscher Hofeinfluss und ungarisches Sprachbewusstsein bildeten im habsburgischen Königreich ein komplexes Spannungsfeld, dessen Wurzeln bis in die Zeit nach den Türkenkriegen zurückreichten. 
:2. Da das Königreich Ungarn nach Jahrhunderten der Kriege, Wanderungen und Neuansiedlungen ein ausgesprochenes Vielvölkerland war, traf das Bemühen um sprachliche und kulturelle Vereinheitlichung auf eine zutiefst heterogene Bevölkerung.
:3. Magyarisierung bezeichnet die Förderung oder Durchsetzung der ungarischen Sprache und Kultur gegenüber anderen Volksgruppen, während Germanisierung die entsprechende Ausbreitung des Deutschen meint.
:4. Beide Prozesse standen in einem Spannungsverhältnis zueinander, weil sie um dieselben Räume, Institutionen und Bevölkerungsgruppen konkurrierten.
:5. Im 18. Jahrhundert war die Verwaltungs- und Gelehrtensprache des Königreichs jedoch zunächst weder Deutsch noch Ungarisch, sondern Latein.
:6. Latein diente als neutrale Amtssprache, die über den ethnischen Gruppen stand und den Adel verschiedener Nationen miteinander verband.
:7. Die ungarische Sprache, das Magyarische, gehört zur finno-ugrischen Sprachfamilie und unterscheidet sich grundlegend von den umliegenden slawischen, germanischen und romanischen Sprachen.
:8. Diese sprachliche Sonderstellung verstärkte das Bewusstsein, dass das Ungarische als isolierte Sprache besonderer Pflege bedürfe, um nicht unterzugehen.
:9. Die Habsburger als deutschsprachige Dynastie förderten naturgemäß das Deutsche als Sprache des Hofes, der Armee und der zentralen Verwaltung.
:10. Da das Haus Habsburg über eine Vielvölkermonarchie herrschte, lag eine sprachliche Vereinheitlichung im Interesse einer effizienteren zentralen Verwaltung.
:11. Die deutsche Sprache war zudem über die zahlreichen deutschen Siedler im Land präsent, die seit dem Mittelalter und verstärkt im 18. Jahrhundert nach Ungarn gekommen waren.
:12. Diese deutschsprachigen Gruppen umfassten die Siebenbürger Sachsen, die Zipser Deutschen, das städtische Bürgertum vieler Orte sowie die Donauschwaben in den südlichen Siedlungsgebieten.
:13. Die Siebenbürger Sachsen, eine bereits im Hochmittelalter angesiedelte deutsche Bevölkerung, bewahrten über Jahrhunderte ihre Sprache, ihr Recht und ihre Kultur.
:14. Die Donauschwaben hingegen kamen erst im 18. Jahrhundert im Rahmen der habsburgischen Ansiedlungspolitik in die entvölkerten Gebiete des Südens.
:15. Diese gezielte Ansiedlung deutscher Kolonisten, die unter Karl VI., Maria Theresia und Joseph II. erfolgte, stärkte das deutsche Element insbesondere in den Grenz- und Kammergebieten.
:16. Das städtische Bürgertum vieler ungarischer Städte war traditionell deutschsprachig, da deutsche Handwerker und Kaufleute seit dem Mittelalter die Städte mitgeprägt hatten.
:17. So sprachen die Bürger von Städten wie Ofen, Pressburg, Ödenburg oder Temeswar überwiegend Deutsch, während das umliegende Land oft ungarisch, slowakisch oder rumänisch war.
:18. Diese Sprachgrenze zwischen deutscher Stadt und nichtdeutschem Umland prägte die soziale und kulturelle Topographie weiter Teile des Landes.
:19. Neben Deutschen und Ungarn lebten zahlreiche Slowaken, Rumänen, Serben, Kroaten, Ruthenen und Juden im Königreich, was die ethnische Landkarte außerordentlich bunt machte.
:20. Die Magyaren, also die ungarischsprachige Bevölkerung, bildeten in vielen Regionen keineswegs die Mehrheit, sondern stellten landesweit oft nur eine relative Mehrheit oder gar eine Minderheit.
:21. Diese demographische Lage ist entscheidend, weil sie erklärt, warum die Frage der Sprache und Kultur eine derart hohe politische Brisanz entwickelte.
:22. Solange Latein die Amts- und Bildungssprache blieb, ruhte der unmittelbare Konflikt zwischen Deutsch und Ungarisch weitgehend.
:23. Die entscheidende Wende brachte die Sprachpolitik Josephs II., der das Lateinische als unzeitgemäß empfand und durch eine moderne lebende Sprache ersetzen wollte.
:24. Im Jahr 1784 erließ Joseph II. seine Sprachverordnung, die das Deutsche binnen weniger Jahre zur Amtssprache der gesamten Monarchie machen sollte.
:25. Diese Verordnung sah vor, dass Deutsch das Latein in Verwaltung, Gericht und höherer Bildung ersetzen und damit zur verbindenden Sprache des Gesamtstaates werden sollte.
:26. Joseph begründete diese Maßnahme nicht national, sondern praktisch, da er eine einheitliche Verwaltungssprache für eine effizientere Staatsführung für notwendig hielt.
:27. Für den ungarischen Adel und die ungarische Öffentlichkeit aber wirkte die Verordnung wie ein Angriff auf die Eigenständigkeit des Landes.
:28. Da Latein bislang die Sprache der ungarischen Verfassung und Selbstverwaltung gewesen war, empfand man seine Ersetzung durch Deutsch als Schritt zur völligen Eingliederung in einen deutschen Einheitsstaat.
:29. Die Sprachverordnung von 1784 löste daher einen heftigen Widerstand aus und gilt als Schlüsselereignis für das Erwachen des ungarischen Sprachnationalismus.
:30. Paradoxerweise bewirkte der Versuch der Germanisierung also gerade das Gegenteil, indem er die ungarische Sprachbewegung mächtig anregte.
:31. Indem die deutsche Sprache als Bedrohung wahrgenommen wurde, rückte das Magyarische als Gegenpol und Symbol der nationalen Selbstbehauptung in den Mittelpunkt.
:32. Der Widerstand richtete sich zunächst auf die Verteidigung des Lateinischen, verschob sich aber bald zur Forderung nach dem Ungarischen als Landessprache.
:33. So begann der eigentliche Konflikt zwischen Magyarisierung und Germanisierung erst, nachdem das verbindende Latein als gemeinsame Klammer ins Wanken geriet.
:34. Joseph II. musste seine Sprachverordnung wie viele seiner Reformen auf dem Totenbett im Jahr 1790 weitgehend zurücknehmen.
:35. Die Rücknahme der josephinischen Reformen markierte einen Triumph der ständischen und nationalen Opposition, hinterließ aber ein nachhaltig geschärftes Sprachbewusstsein.
:36. Auf den Landtagen der 1790er Jahre wurde das Ungarische erstmals nachdrücklich als Sprache der Gesetzgebung und Verwaltung gefordert.
:37. Schon 1791 wurde der ungarische Sprachunterricht an höheren Schulen eingeführt, und das Magyarische gewann allmählich an offizieller Geltung.
:38. Diese Entwicklung verlief jedoch langsam und gegen erhebliche Widerstände, da Latein und Deutsch ihre Stellung nicht kampflos räumten.
:39. Die Spannungsfelder zeigten sich besonders deutlich im Bildungswesen, das als entscheidendes Instrument der sprachlichen Prägung galt.
:40. Die Ratio Educationis, eine umfassende Schulordnung Maria Theresias von 1777, hatte das Bildungswesen reformiert und vereinheitlicht, ohne das Ungarische zu bevorzugen.
:41. Diese Schulordnung förderte zunächst Latein und Deutsch, während die Volkssprachen vor allem in den unteren Schulstufen eine Rolle spielten.
:42. Erst allmählich erkämpfte sich das Ungarische einen festen Platz im Lehrplan, zunächst als Unterrichtsfach, später als Unterrichtssprache.
:43. Die Universität, die von Tyrnau nach Ofen und schließlich nach Pest verlegt wurde, war ein wichtiger Schauplatz dieses sprachlichen Ringens.
:44. Auch die Klosterschulen, Gymnasien und Akademien wurden zu Arenen, in denen über die Geltung des Deutschen, Lateinischen und Ungarischen gestritten wurde.
:45. Die Germanisierung wirkte vor allem über die Verwaltung, die Armee, die Städte und das Bildungswesen der höheren Schichten.
:46. Die Magyarisierung dagegen speiste sich aus einer kulturellen Erneuerungsbewegung, die das Ungarische zur vollwertigen Literatur- und Wissenschaftssprache erheben wollte.
:47. Diese Bewegung der Spracherneuerung, im Ungarischen nyelvújítás genannt, bemühte sich um die Modernisierung und Bereicherung des ungarischen Wortschatzes.
:48. Die Spracherneuerung schuf zahlreiche neue Wörter, um das Ungarische für Wissenschaft, Recht und moderne Lebensbereiche tauglich zu machen.
:49. Eine zentrale Gestalt dieser Bewegung war Ferenc Kazinczy, der als Organisator und Anreger der ungarischen Sprachreform gilt.
:50. Kazinczy und seine Mitstreiter wollten das Ungarische so weit entwickeln, dass es dem Deutschen und Lateinischen als Kultursprache ebenbürtig wäre.
:51. Diese kulturelle Aufwertung des Ungarischen war zugleich eine politische Antwort auf den Druck der Germanisierung.
:52. Die Spannungsfelder zwischen Magyarisierung und Germanisierung waren somit nicht allein sprachlich, sondern eng mit Fragen der nationalen Identität verknüpft.
:53. Sprache wurde zum entscheidenden Merkmal der Nation, sodass der Kampf um die Sprache zugleich ein Kampf um die nationale Selbstbestimmung war.
:54. Diese Verbindung von Sprache und Nation entsprach dem Geist der entstehenden romantischen Nationalbewegungen in ganz Europa.
:55. Die Vorstellung, dass ein Volk durch seine Sprache definiert sei, verlieh dem Streit um Deutsch und Ungarisch eine existenzielle Dimension.
:56. Für die ungarische Elite stand fest, dass die Nation nur überleben könne, wenn das Ungarische die herrschende Sprache des Landes würde.
:57. Für die deutschsprachigen Gruppen und für Wien hingegen bedeutete das Deutsche Fortschritt, Verwaltungseffizienz und Anbindung an die europäische Bildung.
:58. So prallten zwei gegensätzliche Auffassungen vom Wesen und Zweck der Sprache aufeinander.
:59. Die Spannungsfelder betrafen nicht nur das Verhältnis zwischen Ungarn und Deutschen, sondern auch das zwischen Ungarn und den übrigen nichtungarischen Völkern.
:60. Denn die Magyarisierung richtete sich keineswegs nur gegen das Deutsche, sondern ebenso gegen die slawischen und rumänischen Sprachen des Königreichs.
:61. Die slowakische, serbische, kroatische und rumänische Bevölkerung sah sich durch die ungarische Sprachbewegung in ihrer eigenen kulturellen Existenz bedroht.
:62. Was aus ungarischer Sicht als nationale Selbstbehauptung gegen die Germanisierung erschien, wirkte aus der Sicht der anderen Völker selbst als Assimilationsdruck.
:63. Damit entstand ein doppeltes Spannungsfeld, in dem die Ungarn zugleich Opfer der Germanisierung und Träger der Magyarisierung waren.
:64. Diese Ambivalenz prägt die gesamte Sprach- und Nationalitätengeschichte des habsburgischen Ungarn.
:65. Im 18. Jahrhundert war diese Konkurrenz zwischen den nichtdeutschen Sprachen noch wenig entwickelt, sollte aber im 19. Jahrhundert zur zentralen Konfliktlinie werden.
:66. Vorerst stand der Gegensatz zwischen dem deutschsprachigen Zentralstaat und dem ungarischen Streben nach kultureller Eigenständigkeit im Vordergrund.
:67. Die Germanisierung war dabei nie ein systematisches, planmäßiges Ausrottungsprogramm, sondern ergab sich aus der Stellung des Deutschen als Sprache von Hof, Heer und Verwaltung.
:68. Sie wirkte gleichsam von oben durch die Institutionen und von innen durch die deutschsprachigen Bevölkerungsgruppen.
:69. Die Magyarisierung hingegen entwickelte sich zunächst als kulturelle Bewegung von Schriftstellern, Gelehrten und Adligen, ehe sie politische Form annahm.
:70. Diese unterschiedliche Trägerschaft erklärt, warum die beiden Prozesse trotz ihrer Gegensätzlichkeit nicht spiegelbildlich verliefen.
:71. Ein wichtiges Spannungsfeld bildete die Literatur, da die Pflege einer eigenen Literatursprache als Beweis kultureller Reife galt.
:72. Während deutschsprachige Zeitungen und Bücher im ganzen Land verbreitet waren, kämpfte die ungarische Literatur um Leser, Verleger und gesellschaftliches Ansehen.
:73. Die ersten ungarischsprachigen Zeitschriften und Zeitungen des späten 18. Jahrhunderts waren bewusste Akte der kulturellen Selbstbehauptung.
:74. Sie schufen einen Raum, in dem das Ungarische als moderne Schriftsprache erprobt und verbreitet werden konnte.
:75. Die deutschsprachige Presse blieb jedoch lange überlegen, da sie auf ein größeres und kaufkräftigeres Publikum zurückgreifen konnte.
:76. Dieses Ungleichgewicht verschärfte den Eindruck, dass das Ungarische gegenüber dem Deutschen im Nachteil sei und besonderer Förderung bedürfe.
:77. Das Theater wurde zu einem weiteren Schauplatz des Sprachkampfes, da die Bühne als Mittel der nationalen Bildung galt.
:78. In den Städten dominierte zunächst das deutschsprachige Theater, während ungarische Wandertruppen um Auftrittsmöglichkeiten und Publikum rangen.
:79. Die Gründung ständiger ungarischer Theater wurde daher zu einem kulturpolitischen Anliegen der nationalen Bewegung.
:80. Das ungarischsprachige Theater sollte beweisen, dass die Sprache auch für anspruchsvolle Kunst und gehobene Unterhaltung tauge.
:81. Auch die Wissenschaft wurde zum Feld des Wettbewerbs, da eine moderne Nation eigene wissenschaftliche Werke in ihrer Sprache vorweisen wollte.
:82. Die Idee einer ungarischen gelehrten Gesellschaft, die später in der Ungarischen Akademie der Wissenschaften mündete, entstand aus diesem Bestreben.
:83. Eine solche Akademie sollte die Pflege der Sprache organisieren und das Ungarische als Wissenschaftssprache etablieren.
:84. Damit wurde die Sprachpflege zu einer institutionellen Aufgabe, die über die Bemühungen einzelner Gelehrter hinausging.
:85. Die Germanisierung besaß demgegenüber den Vorteil, auf das etablierte Bildungs- und Wissenschaftsnetz des deutschen Sprachraums zurückgreifen zu können.
:86. Wer Karriere in Verwaltung, Armee oder Wissenschaft machen wollte, kam an der deutschen Sprache kaum vorbei.
:87. Diese praktische Notwendigkeit machte das Deutsche für aufstiegswillige Angehörige aller Völker attraktiv und förderte seine Verbreitung.
:88. So entstand ein Spannungsfeld zwischen dem praktischen Nutzen des Deutschen und der emotionalen Bindung an die Muttersprache.
:89. Viele gebildete Ungarn waren zweisprachig und bewegten sich selbstverständlich zwischen Deutsch und Ungarisch, was die Lage zusätzlich verkomplizierte.
:90. Die Zweisprachigkeit eines großen Teils der Oberschicht zeigt, dass die Grenze zwischen den Kulturen oft mitten durch einzelne Personen verlief.
:91. Manche Familien, die sich als ungarisch verstanden, kommunizierten im Alltag auf Deutsch, während sie politisch für das Ungarische eintraten.
:92. Diese Diskrepanz zwischen Sprachgebrauch und nationalem Bekenntnis war ein charakteristisches Merkmal der Übergangszeit.
:93. Die deutschsprachigen Städte stellten ein besonderes Spannungsfeld dar, weil ihre Bürger sich häufig dem habsburgischen Staat verbunden fühlten.
:94. Das deutsche Stadtbürgertum stand der ungarischen Nationalbewegung lange distanziert gegenüber und identifizierte sich eher mit der Monarchie als mit der ungarischen Nation.
:95. Erst im Laufe der Zeit begann ein Teil dieses Bürgertums, sich der ungarischen Sache anzuschließen und sich allmählich zu magyarisieren.
:96. Diese freiwillige Magyarisierung von Teilen des deutschen Bürgertums wurde im 19. Jahrhundert zu einem bedeutenden Phänomen.
:97. Sie zeigt, dass die Sprachgrenzen durchlässig waren und dass nationale Zugehörigkeit auch eine Frage der bewussten Entscheidung sein konnte.
:98. Die Spannungsfelder zwischen Magyarisierung und Germanisierung waren somit nicht starr, sondern in ständiger Bewegung.
:99. Die Habsburger verfolgten keine konsequente Germanisierungspolitik um ihrer selbst willen, sondern primär das Ziel einer einheitlichen, regierbaren Monarchie.
:100. Wo das Deutsche diesem Ziel diente, wurde es gefördert, doch Wien war pragmatisch genug, in Krisenzeiten auch Zugeständnisse an das Ungarische zu machen.
:101. Maria Theresia etwa förderte die Loyalität des ungarischen Adels und vermied übermäßigen sprachlichen Druck, um die Treue des Landes nicht zu gefährden.
:102. Joseph II. hingegen setzte auf rigorose Vereinheitlichung und löste damit den offenen Konflikt aus, den seine Mutter vermieden hatte.
:103. Der Gegensatz zwischen der vorsichtigen Politik Maria Theresias und dem radikalen Zentralismus Josephs II. veranschaulicht die zwei möglichen Wege der Habsburger im Umgang mit der Sprachfrage.
:104. Nach Josephs Scheitern kehrte die Monarchie zu einer vorsichtigeren Linie zurück, ohne jedoch die geweckten nationalen Energien wieder beruhigen zu können.
:105. Der Geist der Magyarisierung war einmal entfacht und ließ sich nicht mehr zurückdrängen.
:106. Im frühen 19. Jahrhundert verschärfte sich die Auseinandersetzung, da das Ungarische schrittweise das Latein als Amtssprache ablöste.
:107. Mehrere Gesetze der ersten Jahrzehnte des 19. Jahrhunderts erhoben das Ungarische zur Amtssprache und drängten Latein und Deutsch zurück.
:108. Im Jahr 1844 wurde das Ungarische schließlich zur alleinigen offiziellen Amtssprache des Königreichs erklärt, was den Sieg der Magyarisierung auf der staatlichen Ebene besiegelte.
:109. Diese gesetzliche Durchsetzung des Ungarischen war ein Wendepunkt, der die jahrzehntelange Auseinandersetzung mit der Germanisierung zugunsten des Magyarischen entschied.
:110. Zugleich verschärfte dieser Sieg jedoch die Spannungen mit den nichtungarischen Völkern, die nun ihrerseits den ungarischen Sprachdruck zu spüren bekamen.
:111. So verlagerte sich das zentrale Spannungsfeld vom Gegensatz Deutsch gegen Ungarisch zum Gegensatz Ungarisch gegen die Sprachen der übrigen Nationalitäten.
:112. Die Germanisierung trat in dem Maße in den Hintergrund, in dem die Magyarisierung an Boden gewann.
:113. Diese Verschiebung kündigte die großen Nationalitätenkonflikte an, die das 19. Jahrhundert prägen sollten.
:114. Die kulturellen Spannungsfelder hatten somit eine dynamische Eigenlogik, die immer neue Konfliktlinien erzeugte.
:115. Religion und Konfession verflochten sich häufig mit den sprachlichen Gegensätzen und verstärkten oder milderten diese.
:116. Die deutschsprachigen Siedler waren teils katholisch, teils protestantisch, während die Ungarn ebenfalls in Katholiken und reformierte Protestanten gespalten waren.
:117. Der reformierte Protestantismus galt vielen als besonders ungarische Konfession, sodass sich Sprach- und Glaubensbewusstsein verbanden.
:118. Die katholische Kirche hingegen war stärker mit dem habsburgischen Staat und der lateinisch-deutschen Bildungstradition verbunden.
:119. Diese konfessionellen Unterschiede überlagerten und durchkreuzten die sprachlichen Trennlinien auf vielfältige Weise.
:120. Das Bildungswesen blieb das wichtigste Schlachtfeld, weil über die Schule die nächste Generation sprachlich und kulturell geformt wurde.
:121. Wer die Sprache der Schulen kontrollierte, kontrollierte die kulturelle Zukunft der Jugend, weshalb der Streit um die Unterrichtssprache so erbittert geführt wurde.
:122. Die schrittweise Einführung des Ungarischen als Unterrichtssprache an immer mehr Schulen war daher ein zentrales Anliegen der Magyarisierung.
:123. Die deutschsprachigen und anderssprachigen Gemeinden verteidigten dagegen das Recht auf Unterricht in ihrer eigenen Sprache.
:124. Dieses Ringen um die Schule veranschaulicht, dass die Spannungsfelder bis in den Alltag der Familien und Gemeinden hineinreichten.
:125. Auch die Namen von Orten, Personen und Institutionen wurden zu Objekten des kulturellen Wettbewerbs, da die Sprache des Namens die kulturelle Zugehörigkeit signalisierte.
:126. Die Magyarisierung von Familiennamen, bei der deutsche oder slawische Namen ins Ungarische übertragen wurden, war Ausdruck dieses Bestrebens nach kultureller Vereinheitlichung.
:127. Solche Namensänderungen waren oft freiwillig und Ausdruck eines bewussten Bekenntnisses zur ungarischen Nation.
:128. Sie zeigen, wie tief das nationale Sprachbewusstsein in die persönliche Identität der Menschen eindrang.
:129. Die Germanisierung hingegen hinterließ ihre Spuren in den vielen deutschen Orts- und Familiennamen, die bis heute von der deutschen Besiedlung zeugen.
:130. Diese Namenslandschaft ist ein bleibendes Erbe der jahrhundertelangen Begegnung von deutscher und ungarischer Kultur.
:131. Die Spannungsfelder zwischen Magyarisierung und Germanisierung waren also nicht nur abstrakte Politik, sondern berührten Sprache, Namen, Glauben und Alltag.
:132. Sie prägten das Selbstverständnis ganzer Bevölkerungsgruppen und entschieden über deren kulturelle Zukunft.
:133. Aus der Perspektive der Habsburger blieb die Sprachfrage ein heikles Instrument, das ebenso einigend wie spaltend wirken konnte.
:134. Eine zu rigorose Germanisierung gefährdete die Loyalität der Ungarn, während ein Nachgeben gegenüber der Magyarisierung die Einheit der Monarchie schwächte.
:135. Dieses Dilemma durchzog die habsburgische Politik bis zum Ende der Monarchie.
:136. Die Wiener Regierung lavierte daher beständig zwischen Förderung des Deutschen und taktischen Zugeständnissen an die nichtdeutschen Sprachen.
:137. In Krisenzeiten konnte Wien sogar die nichtungarischen Völker gegen die Ungarn ausspielen, indem es deren sprachliche Rechte gegen die Magyarisierung verteidigte.
:138. Diese Politik des Gegeneinander-Ausspielens nutzte die Spannungsfelder zwischen den Nationalitäten zum Erhalt der dynastischen Herrschaft.
:139. So wurde die Sprachfrage zu einem Mittel der Herrschaftssicherung, das die Gegensätze bewusst in der Schwebe hielt.
:140. Die kulturellen Spannungsfelder waren damit untrennbar mit der Machtpolitik der Monarchie verbunden.
:141. Für die einfache Bevölkerung spielte die hohe Politik der Sprachfrage zunächst eine geringere Rolle als für die gebildeten Schichten.
:142. Bauern und Handwerker sprachen die Sprache ihrer Region und ihres Standes, ohne sich um die staatliche Amtssprache zu kümmern.
:143. Erst als Schule, Verwaltung und Wehrpflicht tiefer in das Leben des Volkes eindrangen, wurde die Sprachfrage auch für die breite Masse spürbar.
:144. Damit erweiterte sich der Kreis derjenigen, die von den Spannungsfeldern unmittelbar betroffen waren, im Laufe der Zeit erheblich.
:145. Die kulturellen Gegensätze wurden so von einer Angelegenheit der Eliten zu einer Frage, die die gesamte Gesellschaft erfasste.
:146. Die Magyarisierung gewann gerade dadurch an Kraft, dass sie sich von einer literarischen Bewegung zu einer breiten politischen und gesellschaftlichen Strömung entwickelte.
:147. Die Germanisierung hingegen verlor an Dynamik, weil sie stärker auf die Institutionen als auf eine eigene Volksbewegung gestützt war.
:148. Dieses unterschiedliche soziale Fundament erklärt, warum das Ungarische langfristig im Königreich die Oberhand gewann.
:149. Gleichwohl blieb das Deutsche als Sprache der Bildung, des Handels und der Verbindung zur europäischen Kultur bedeutsam.
:150. Viele ungarische Gebildete lasen weiterhin deutsche Bücher und orientierten sich an der deutschen Wissenschaft und Literatur.
:151. Das Verhältnis zwischen den Sprachen war daher nicht nur von Gegnerschaft, sondern auch von Austausch und gegenseitiger Befruchtung geprägt.
:152. Die ungarische Spracherneuerung etwa griff vielfach auf deutsche Vorbilder und Übersetzungen zurück, um den eigenen Wortschatz zu modernisieren.
:153. So flossen deutsche Begriffe, Konzepte und Stilmittel in die sich erneuernde ungarische Sprache ein.
:154. Diese kulturelle Verflechtung zeigt, dass die Spannungsfelder zugleich Räume des Lernens und der Begegnung waren.
:155. Die scheinbar gegensätzlichen Prozesse von Magyarisierung und Germanisierung bedingten und durchdrangen einander auf vielfältige Weise.
:156. Die Geschichte dieser Spannungsfelder ist daher keine einfache Erzählung von Sieg und Niederlage, sondern eine Geschichte von Wechselwirkungen.
:157. Sie spiegelt die grundlegende Ambivalenz einer Vielvölkermonarchie wider, in der Vielfalt und Einheit in dauerndem Widerstreit standen.
:158. Die Habsburger versuchten, diese Vielfalt durch eine gemeinsame Sprache zu bändigen, weckten damit aber gerade den Widerstand der nationalen Bewegungen.
:159. Die ungarische Nationalbewegung wiederum strebte nach sprachlicher Einheit und schuf damit neue Konflikte mit den anderen Völkern des Landes.
:160. In diesem Geflecht von Anziehung und Abstoßung entwickelte sich die moderne ungarische Nation.
:161. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Spannungsfelder zwischen Magyarisierung und Germanisierung den kulturellen Kern des habsburgischen Ungarn berührten.
:162. Sie entzündeten sich vor allem an der josephinischen Sprachverordnung von 1784, die das Deutsche zur Amtssprache erheben wollte.
:163. Dieser Versuch der Germanisierung löste paradoxerweise das Erwachen des ungarischen Sprachnationalismus aus.
:164. Die ungarische Spracherneuerung verwandelte das Magyarische in eine moderne Kultur- und Wissenschaftssprache.
:165. Das Bildungswesen, die Literatur, das Theater und die Presse wurden zu Schauplätzen des sprachlichen und kulturellen Wettbewerbs.
:166. Die Germanisierung wirkte über Hof, Heer, Verwaltung und die deutschsprachigen Bevölkerungsgruppen, während die Magyarisierung als nationale Bewegung von unten und aus den Eliten emporwuchs.
:167. Die nichtungarischen Völker gerieten dabei in eine Doppelrolle, da die Magyarisierung sie ähnlich bedrängte, wie die Germanisierung die Ungarn bedrängt hatte.
:168. Religion und Konfession verflochten sich mit den sprachlichen Gegensätzen und verstärkten die Komplexität der Lage.
:169. Die Habsburger lavierten zwischen Förderung des Deutschen und Zugeständnissen an die Nationalsprachen, um die Einheit der Monarchie zu wahren.
:170. Die schrittweise Durchsetzung des Ungarischen als Amtssprache bis 1844 markierte den Sieg der Magyarisierung auf staatlicher Ebene.
:171. Dieser Sieg verlagerte das zentrale Spannungsfeld vom Gegensatz Deutsch gegen Ungarisch zum Gegensatz Ungarisch gegen die übrigen Nationalsprachen.
:172. Die freiwillige Magyarisierung von Teilen des deutschen Bürgertums zeigte die Durchlässigkeit der kulturellen Grenzen.
:173. Die Namenslandschaft, die Sprache der Schulen und der Alltag der Familien wurden allesamt von diesen Prozessen erfasst.
:174. Die kulturellen Spannungsfelder waren untrennbar mit der Machtpolitik der Monarchie und der Herrschaftssicherung verbunden.
:175. Sie spiegelten die grundlegende Ambivalenz einer Vielvölkermonarchie zwischen Einheit und Vielfalt.
:176. Magyarisierung und Germanisierung erscheinen damit weniger als getrennte Gegensätze denn als zwei miteinander verflochtene Seiten desselben Prozesses.
:177. Die Geschichte dieser Spannungsfelder erklärt das Erwachen des ungarischen Nationalbewusstseins ebenso wie die späteren Nationalitätenkonflikte.
:178. Sie bildet den kulturellen Hintergrund, vor dem sich die Revolution von 1848 und das Ringen um die ungarische Nation entfalten sollten.
:179. Die Auseinandersetzung um Sprache und Kultur war somit ein Schlüssel zum Verständnis der ungarischen Geschichte zwischen Aufklärung und Revolution.
:180. Die Betrachtung dieser Spannungsfelder erschließt damit eine der wichtigsten Triebkräfte der ungarischen Geschichte in der frühen Neuzeit und an der Schwelle zur Moderne.

=== 7.7.7 - Die neue Ordnung: Lange Ruhe unter habsburgischer Herrschaft ===

:1. Mit dem Frieden von Szatmár begann 1711 eine neue Phase der habsburgischen Herrschaft über Ungarn, die auf Dauer angelegt war. 
:2. Diese Ruhe war keine Idylle, sondern das Ergebnis eines Kräfteverhältnisses, in dem der ungarische Adel auf bewaffneten Widerstand verzichtete und die Habsburger im Gegenzug bestimmte ständische Rechte respektierten. 
:3. Der Friede von Szatmár von 1711 bildete die rechtliche Grundlage dieser neuen Ordnung, da er den Aufständischen Amnestie gewährte und ihre Güter bestätigte.
:4. Die Habsburger verzichteten darauf, Ungarn als erobertes Land zu behandeln, weil sie erkannten, dass eine dauerhafte Befriedung nur über einen Ausgleich mit dem Adel zu erreichen war.
:5. Kaiser Karl VI., der seit 1711 als ungarischer König Karl III. regierte, setzte auf eine Politik der Konsolidierung, die das Königreich fester an die Erblande band.
:6. Die ungarische Verfassung blieb formal bestehen, sodass das Land seine eigenen Gesetze, seinen Landtag und seine Komitatsverwaltung behielt.
:7. Dieser Umstand unterschied Ungarn grundlegend von Böhmen, das nach der Schlacht am Weißen Berg 1620 weitgehend seiner ständischen Eigenständigkeit beraubt worden war.
:8. Die Beibehaltung der ungarischen Sonderstellung war ein bewusstes Zugeständnis, das künftige Aufstände verhindern sollte.
:9. Die Pragmatische Sanktion von 1713 regelte die Erbfolge im Hause Habsburg und sah vor, dass auch weibliche Nachkommen die Herrschaft antreten konnten.
:10. Da Karl VI. keinen männlichen Erben hatte, war ihm daran gelegen, die Anerkennung dieser Erbordnung durch die ungarischen Stände zu sichern.
:11. Der ungarische Landtag nahm die Pragmatische Sanktion 1722 und 1723 an, wobei er sie als zweiseitigen Vertrag zwischen Herrscher und Nation auffasste.
:12. Diese Auffassung war von großer Bedeutung, weil sie die Vorstellung festigte, dass die Habsburger nur unter Wahrung der ungarischen Rechte herrschen durften.
:13. Im Gegenzug für die Anerkennung der weiblichen Erbfolge ließ sich der Adel seine alten Freiheiten und vor allem seine Steuerfreiheit erneut bestätigen.
:14. Die Steuerfreiheit des Adels, die schon in der Goldenen Bulle von 1222 wurzelte, blieb damit ein Eckpfeiler der ständischen Ordnung des 18. Jahrhunderts.
:15. Die Hauptlast der Steuern trug folglich die bäuerliche Bevölkerung, die zugleich Grundherrschaftsabgaben und staatliche Abgaben aufzubringen hatte.
:16. Das System beruhte auf einem stillschweigenden Tausch, bei dem der Adel politische Loyalität gegen wirtschaftliche Privilegien gewährte.
:17. Die habsburgische Zentralregierung in Wien akzeptierte diesen Zustand zunächst, weil sie die militärische und finanzielle Kraft des Reiches anderweitig benötigte.
:18. In den ersten Jahrzehnten nach Szatmár stand die Wiederherstellung der durch Krieg und Pest verwüsteten Landschaften im Vordergrund.
:19. Die Bevölkerung Ungarns war durch die langen Türkenkriege und die Aufstände dramatisch zurückgegangen, sodach weite Landstriche menschenleer dalagen.
:20. Besonders die ehemals osmanisch beherrschten Gebiete im Süden und in der Mitte des Landes waren entvölkert und verödet.
:21. Um diese Räume wieder nutzbar zu machen, setzte die Krone auf eine groß angelegte Ansiedlungspolitik, die zahlreiche Kolonisten ins Land holte.
:22. Vor allem deutsche Siedler, die später als Donauschwaben bekannt wurden, wurden in das Banat, in die Batschka und in andere südliche Regionen gerufen.
:23. Diese Kolonisten brachten neue landwirtschaftliche Techniken mit und trugen zur Erschließung von Sumpfgebieten und Brachflächen bei.
:24. Neben Deutschen kamen auch Serben, Rumänen, Slowaken und Ruthenen in die entvölkerten Gebiete, was die ethnische Vielfalt Ungarns weiter verstärkte.
:25. Diese demographische Umschichtung hatte langfristige Folgen, da sie das Verhältnis zwischen Magyaren und nichtmagyarischen Völkern dauerhaft veränderte.
:26. Das Banat blieb bis 1778 unter direkter Wiener Verwaltung und wurde erst dann wieder dem Königreich Ungarn eingegliedert.
:27. Diese Sonderverwaltung zeigte, dass die Habsburger bereit waren, einzelne Gebiete dem ungarischen Einfluss zu entziehen, wenn es ihnen zweckmäßig erschien.
:28. Ähnliches galt für die Militärgrenze, einen breiten Streifen entlang der Südgrenze, der unmittelbar dem Wiener Hofkriegsrat unterstand.
:29. Die Bewohner dieser Militärgrenze, die sogenannten Grenzer, leisteten Wehrdienst gegen militärische Sonderrechte und Steuererleichterungen.
:30. Damit verfügte Wien über ein stehendes Reservoir kampferprobter Soldaten, die zugleich die Grenze gegen das Osmanische Reich sicherten.
:31. Die Ruhe im Inneren bedeutete also keineswegs militärische Untätigkeit, da an der Peripherie weiterhin Spannungen mit den Osmanen bestanden.
:32. Im Frieden von Passarowitz 1718 gewann das Habsburgerreich nach erfolgreichen Feldzügen unter Prinz Eugen von Savoyen das Banat und Teile Serbiens hinzu.
:33. Dieser Sieg festigte die Stellung der Habsburger im Donauraum und entfernte die osmanische Bedrohung weiter von den Kernländern Ungarns.
:34. Allerdings gingen einige dieser Gewinne im Frieden von Belgrad 1739 wieder verloren, da die Habsburger einen unglücklichen Krieg gegen die Osmanen führten.
:35. Trotz dieser Rückschläge blieb die Südgrenze im Vergleich zum 16. und 17. Jahrhundert weitgehend stabil.
:36. Im Inneren des Landes konnte sich eine Phase des wirtschaftlichen Wiederaufbaus entfalten, die mehrere Generationen prägte.
:37. Die Landwirtschaft bildete dabei das Rückgrat der ungarischen Wirtschaft, da das Land über fruchtbare Ebenen und ausgedehnte Weidegebiete verfügte.
:38. Getreideanbau, Viehzucht und Weinbau bestimmten das wirtschaftliche Leben, wobei die Großgrundbesitzer den größten Nutzen daraus zogen.
:39. Die Magnaten, also die hochadligen Familien, vergrößerten ihre Güter und bauten prächtige Schlösser, die ihren gestiegenen Reichtum sichtbar machten.
:40. Familien wie die Esterházy, Batthyány, Pálffy und Grassalkovich verfügten über riesige Ländereien und gewaltige Einkünfte.
:41. Das Schloss Esterházy in Eisenstadt und die Residenz in Fertőd wurden zu Zentren einer glanzvollen höfischen Kultur.
:42. Diese Magnaten orientierten sich kulturell stark an Wien und übernahmen barocke und später klassizistische Moden.
:43. Der niedere Adel, die sogenannten Bene possessionati und die zahlreichen Kleinadligen, lebte demgegenüber oft in bescheidenen Verhältnissen.
:44. Dennoch hielt auch der Kleinadel an seinen Privilegien fest, weil die Steuerfreiheit den entscheidenden Unterschied zur bäuerlichen Bevölkerung markierte.
:45. Die Komitate, also die regionalen Selbstverwaltungseinheiten, bildeten das Herzstück der adligen Mitbestimmung im Land.
:46. In den Komitatsversammlungen kamen die Adligen zusammen, um über lokale Angelegenheiten zu beraten und Beamte zu wählen.
:47. Diese Komitatsautonomie wirkte als Gegengewicht zur Zentralgewalt und bot dem Adel ein Mittel, königliche Anordnungen zu verzögern oder abzuschwächen.
:48. Wenn ein königliches Dekret den Interessen des Adels widersprach, konnten die Komitate auf ihrem Beschwerderecht beharren und die Umsetzung hinauszögern.
:49. Dieses System der ständischen Selbstverwaltung erklärt, warum die habsburgische Zentralisierung in Ungarn auf erhebliche Grenzen stieß.
:50. Der ungarische Reichstag, der aus einer Magnatentafel und einer Ständetafel bestand, trat in dieser Periode allerdings nur unregelmäßig zusammen.
:51. Zwischen 1715 und 1722 sowie 1728 und 1729 tagte der Reichstag, doch danach setzte eine lange Pause ein.
:52. Maria Theresia berief den Reichstag in den ersten Jahren ihrer Herrschaft mehrfach ein, vermied später jedoch dessen Einberufung, um Konflikte zu umgehen.
:53. Diese Praxis zeigte, dass die Habsburger die ständischen Institutionen zwar nicht abschafften, ihren Einfluss aber durch geschickte Politik begrenzten.
:54. Der Tod Karls VI. im Jahr 1740 stürzte die Monarchie in eine schwere Krise, da seine Tochter Maria Theresia das Erbe antrat.
:55. Obwohl die Pragmatische Sanktion ihre Erbfolge sichern sollte, erhoben mehrere europäische Mächte Ansprüche und lösten den Österreichischen Erbfolgekrieg aus.
:56. In dieser Notlage wandte sich Maria Theresia 1741 an den ungarischen Reichstag in Pressburg, um militärische Unterstützung zu erbitten.
:57. Der ungarische Adel sicherte ihr Hilfe zu, was in der berühmten Szene gipfelte, in der die Stände ihre Treue bekundeten.
:58. Diese Episode wurde später vielfach ausgeschmückt und zum Symbol der ungarisch-habsburgischen Verbindung stilisiert.
:59. Tatsächlich war die ungarische Unterstützung für das Überleben der Monarchie in der kritischen Phase des Erbfolgekriegs von erheblicher Bedeutung.
:60. Im Gegenzug bestätigte Maria Theresia die ständischen Privilegien und behandelte den ungarischen Adel mit demonstrativem Wohlwollen.
:61. Diese Politik des Ausgleichs sicherte ihr die Loyalität Ungarns für den Rest ihrer langen Regierungszeit.
:62. Maria Theresia umgab sich mit ungarischen Adligen, gründete die ungarische Leibgarde und förderte die Bindung der Eliten an den Wiener Hof.
:63. Die ungarische Adelsgarde in Wien wurde zu einem Ort, an dem junge Magnaten mit westeuropäischer Bildung und Kultur in Berührung kamen.
:64. Über diese Garde gelangten Ideen der Aufklärung allmählich in den ungarischen Adel, was langfristig die nationale Bewegung beeinflusste.
:65. Trotz ihres Entgegenkommens betrieb Maria Theresia eine vorsichtige Politik der Annäherung Ungarns an die Erblande.
:66. Sie förderte Manufakturen in den westlichen Reichshälften und benachteiligte die ungarische Wirtschaft durch eine zollpolitische Sonderstellung.
:67. Das Zollsystem behandelte Ungarn faktisch wie ein Ausland, da hohe Binnenzölle den Export ungarischer Waren in die Erblande erschwerten.
:68. Diese Zollgrenze sollte verhindern, dass das steuerprivilegierte Ungarn von der wirtschaftlichen Förderung profitierte, ohne entsprechende Lasten zu tragen.
:69. Die ungarische Wirtschaft blieb dadurch überwiegend agrarisch geprägt, während sich in Österreich und Böhmen früher eine Industrialisierung anbahnte.
:70. Ungarn lieferte vor allem Rohstoffe und Agrarprodukte, während es Fertigwaren aus den westlichen Provinzen bezog.
:71. Dieses Verhältnis einer wirtschaftlichen Unterordnung sollte sich erst im 19. Jahrhundert allmählich verändern.
:72. Ein zentrales soziales Problem der Periode war die Lage der Bauern, die unter der Grundherrschaft litten.
:73. Die Bauern waren als Hörige an die Scholle gebunden und schuldeten ihren Grundherren Frondienste, Naturalabgaben und Geldzahlungen.
:74. Die Robot, also der unentgeltliche Arbeitsdienst auf den Gütern des Herrn, belastete die bäuerlichen Familien besonders schwer.
:75. Da die Belastungen regional sehr unterschiedlich waren, kam es immer wieder zu Spannungen und vereinzelt zu Aufständen.
:76. Maria Theresia erkannte, dass die Überlastung der Bauern auch die Steuerkraft des Staates schwächte, da verarmte Bauern keine Abgaben leisten konnten.
:77. Aus dieser Einsicht heraus erließ sie 1767 das Urbarialpatent, das die Pflichten der Bauern erstmals reichsweit einheitlich regelte.
:78. Das Urbarialpatent begrenzte die Frondienste, legte die Abgaben fest und sicherte den Bauern ein Mindestmaß an Schutz vor Willkür.
:79. Diese Reform geschah gegen den Widerstand vieler Grundherren, die ihre traditionellen Rechte beschnitten sahen.
:80. Der Erlass des Urbariums zeigte, dass die aufgeklärte Monarchie bereit war, in die Beziehung zwischen Adel und Bauern einzugreifen.
:81. Zugleich verfolgte Maria Theresia damit das Ziel, die Bauern als steuerzahlende Untertanen des Staates zu stärken.
:82. Auf dem Gebiet des Bildungswesens setzte die Königin mit der Ratio Educationis von 1777 einen wichtigen Markstein.
:83. Diese Bildungsverordnung schuf ein einheitliches Schulsystem und unterstellte das Unterrichtswesen stärker der staatlichen Aufsicht.
:84. Die Ratio Educationis verfolgte das Ziel, nützliche und loyale Untertanen heranzubilden, und förderte zugleich die Verbreitung von Bildung.
:85. In dieser Maßnahme zeigte sich der Geist der Aufklärung, die Bildung als Instrument staatlicher Modernisierung verstand.
:86. Auch die Stellung der katholischen Kirche wurde unter Maria Theresia neu geordnet, wenngleich sie selbst tief katholisch geprägt war.
:87. Die Königin betrieb eine Politik des Staatskirchentums, das die Kirche stärker in den Dienst des Staates stellte.
:88. Klöster, deren Tätigkeit als unnütz galt, gerieten unter Druck, und der Einfluss Roms auf kirchliche Angelegenheiten wurde zurückgedrängt.
:89. Diese Kirchenpolitik bereitete die radikaleren Reformen ihres Sohnes Joseph II. vor, der diesen Kurs später verschärfte.
:90. Die lange Regierungszeit Maria Theresias von 1740 bis 1780 bildete somit den Höhepunkt der habsburgischen Konsolidierung in Ungarn.
:91. In diesen vier Jahrzehnten verband sich politische Stabilität mit dem Beginn vorsichtiger Reformen von oben.
:92. Die Magnaten profitierten von der höfischen Gunst, während der Staat behutsam in soziale und kulturelle Verhältnisse eingriff.
:93. Diese Phase der Ruhe darf jedoch nicht als gänzlich konfliktfrei verstanden werden, da unter der Oberfläche Spannungen fortbestanden.
:94. Die Steuerfreiheit des Adels stand im Widerspruch zum wachsenden Finanzbedarf des Staates und blieb ein dauerhafter Streitpunkt.
:95. Auf den Reichstagen forderte die Krone wiederholt Beiträge des Adels, stieß dabei aber auf hartnäckigen Widerstand.
:96. Der Adel berief sich auf seine alten Freiheiten und verweigerte regelmäßig eine grundsätzliche Besteuerung seines Grundbesitzes.
:97. Dieser Konflikt um die Steuerlast zog sich wie ein roter Faden durch die gesamte Periode der habsburgischen Herrschaft.
:98. Die kulturelle Entwicklung Ungarns im 18. Jahrhundert war stark vom Barock geprägt, der in Architektur und Kunst seinen Ausdruck fand.
:99. Prächtige Kirchen, Klöster und Adelspaläste entstanden im barocken Stil und verliehen den Städten ein neues Gesicht.
:100. Die Jesuiten und andere Orden trieben die katholische Erneuerung voran und prägten das Bildungswesen entscheidend.
:101. Die Universität von Tyrnau, die später nach Buda und schließlich nach Pest verlegt wurde, bildete ein wichtiges Zentrum der Gelehrsamkeit.
:102. In dieser Verlegung der Universität spiegelte sich der allmähliche Aufstieg Pests zum geistigen Mittelpunkt des Landes wider.
:103. Die Verwaltungssprache blieb in dieser Zeit überwiegend das Lateinische, das als neutrale Sprache zwischen den verschiedenen Völkern fungierte.
:104. Das Deutsche gewann jedoch an Bedeutung, da Wien es als Sprache der Zentralverwaltung zunehmend förderte.
:105. Diese sprachliche Konstellation barg den Keim künftiger Konflikte, weil die magyarische Sprache zunächst keine offizielle Rolle spielte.
:106. Die Pest- und Seuchengefahr blieb in der ersten Hälfte des Jahrhunderts ein ständiger Begleiter, der die Bevölkerung bedrohte.
:107. Die letzte große Pestepidemie suchte Ungarn in den Jahren um 1738 und 1739 heim und forderte zahlreiche Opfer.
:108. Erst die Einrichtung von Sanitätskordonen entlang der Südgrenze trug dazu bei, das Einschleppen der Seuche aus dem Osmanischen Reich zu verhindern.
:109. Diese Gesundheitsmaßnahmen waren ein frühes Beispiel staatlicher Vorsorge und zeigten den modernisierenden Ehrgeiz der Verwaltung.
:110. Die Bevölkerung Ungarns wuchs im Laufe des 18. Jahrhunderts erheblich, was sowohl auf Zuwanderung als auch auf natürliche Vermehrung zurückging.
:111. Dieses Wachstum belebte die Wirtschaft und führte zur allmählichen Wiederbesiedlung der einst verödeten Landstriche.
:112. Die Städte blieben jedoch im Vergleich zu Westeuropa klein, da die ungarische Gesellschaft überwiegend ländlich geprägt war.
:113. Pressburg, das heutige Bratislava, diente als Krönungsstadt und Tagungsort des Reichstags und besaß daher eine herausgehobene Stellung.
:114. Buda und Pest, die später vereinigt wurden, gewannen erst gegen Ende des Jahrhunderts wieder an Bedeutung.
:115. Die königliche Statthalterei, der sogenannte Statthaltereirat, wurde 1724 in Pressburg eingerichtet und bildete das zentrale Verwaltungsorgan.
:116. Dieser Statthaltereirat führte die Anordnungen der Krone aus und vermittelte zwischen Wien und den ungarischen Komitaten.
:117. Die ungarische Hofkanzlei in Wien hingegen bearbeitete die ungarischen Angelegenheiten auf höchster Ebene und sicherte die zentrale Steuerung.
:118. Durch diese Doppelstruktur aus Wiener Hofkanzlei und Pressburger Statthalterei behielt Wien die Kontrolle, ohne die ungarischen Formen offen zu verletzen.
:119. Die Schatzkammer und das Steuerwesen unterlagen der ungarischen Kammer, die für die Finanzen des Königreichs zuständig war.
:120. Diese Behörden bildeten zusammen ein Verwaltungsgeflecht, das die Verbindung zwischen ständischer Selbstverwaltung und zentraler Lenkung herstellte.
:121. Die Religionsfrage blieb trotz der Ruhe ein heikles Thema, da der Protestantismus in Ungarn weiterhin verbreitet war.
:122. Die Gegenreformation des 17. Jahrhunderts hatte den Katholizismus gestärkt, doch große Bevölkerungsteile blieben calvinistisch oder lutherisch.
:123. Die Carolina Resolutio von 1731 regelte die rechtliche Stellung der Protestanten und schränkte ihre öffentliche Religionsausübung ein.
:124. Diese Verordnung benachteiligte die protestantischen Konfessionen, ohne sie vollständig zu verbieten, und zementierte den Vorrang des Katholizismus.
:125. Die protestantischen Magnaten und Adligen behielten jedoch einen gewissen Spielraum, da der Staat ihre Loyalität nicht gefährden wollte.
:126. Diese konfessionelle Spannung blieb bis zur Zeit Josephs II. bestehen, der mit dem Toleranzpatent eine Wende herbeiführte.
:127. Die ostungarischen und siebenbürgischen Gebiete bewahrten eine besonders ausgeprägte konfessionelle Vielfalt, die das gesamte Land prägte.
:128. Siebenbürgen behielt seinen Status als eigenständiges Fürstentum unter habsburgischer Oberhoheit und wurde nicht unmittelbar in Ungarn eingegliedert.
:129. Diese Trennung Siebenbürgens vom Königreich Ungarn war ein weiteres Mittel der Wiener Politik, die ungarische Macht zu begrenzen.
:130. Die Siebenbürger Sachsen, die Szekler und die Ungarn bildeten dort die politisch privilegierten Nationen, während die Rumänen rechtlos blieben.
:131. Diese komplexe Ordnung Siebenbürgens spiegelte die Vielschichtigkeit des habsburgischen Herrschaftssystems insgesamt wider.
:132. Im militärischen Bereich diente Ungarn der Monarchie als bedeutende Quelle für Soldaten, insbesondere für die berühmten Husarenregimenter.
:133. Die ungarischen Husaren erlangten europaweiten Ruhm und wurden zum Vorbild für leichte Reiterei in zahlreichen anderen Armeen.
:134. Die Stellung von Rekruten und die Versorgung der Truppen waren wiederkehrende Themen der Verhandlungen zwischen Krone und Ständen.
:135. Der Adel stellte zwar Soldaten, beanspruchte aber zugleich Mitspracherechte und vermied eine dauerhafte finanzielle Belastung.
:136. Dieses Aushandeln von Kriegsbeiträgen prägte das Verhältnis zwischen Wien und Ungarn während der vielen Kriege des 18. Jahrhunderts.
:137. Während des Siebenjährigen Krieges von 1756 bis 1763 leistete Ungarn erneut beträchtliche militärische Beiträge zugunsten Maria Theresias.
:138. Diese Beiträge festigten das Bild Ungarns als treue Stütze der Monarchie, ohne dass die strukturellen Spannungen verschwanden.
:139. Die wirtschaftliche Erholung des Landes schritt im Laufe der Jahrzehnte voran, blieb jedoch von der Agrarstruktur bestimmt.
:140. Der Weinbau in Regionen wie Tokaj erlangte überregionale Bedeutung und brachte beträchtliche Exporteinnahmen.
:141. Der Tokajer Wein wurde an europäischen Höfen geschätzt und galt als eines der wertvollsten Ausfuhrgüter Ungarns.
:142. Die Viehzucht, besonders die Haltung der Graurinder, lieferte Fleisch und Häute für die Märkte Mitteleuropas.
:143. Die Salzgewinnung, vor allem in Siebenbürgen, blieb ein königliches Monopol und eine wichtige Einnahmequelle der Krone.
:144. Bergbau und Metallverarbeitung in den oberungarischen Bergstädten ergänzten das wirtschaftliche Bild des Landes.
:145. Die Bergstädte wie Schemnitz und Kremnitz förderten Gold, Silber und Kupfer und beherbergten eine angesehene Bergakademie.
:146. Die 1762 gegründete Bergakademie in Schemnitz wurde zu einer der ersten technischen Hochschulen Europas und stärkte das Ansehen Ungarns.
:147. In dieser Gründung zeigte sich, dass die Periode der Ruhe auch Raum für wissenschaftliche und technische Fortschritte bot.
:148. Die Verkehrswege blieben hingegen unterentwickelt, da Straßen und Flussschifffahrt nur langsam ausgebaut wurden.
:149. Die schlechten Verkehrsverhältnisse behinderten den Handel und trugen zur wirtschaftlichen Rückständigkeit gegenüber Westeuropa bei.
:150. Erst gegen Ende des Jahrhunderts begannen verstärkte Anstrengungen, das Straßen- und Wasserwegenetz zu verbessern.
:151. Die gesellschaftliche Ordnung blieb in dieser Zeit weitgehend statisch und durch die ständischen Grenzen bestimmt.
:152. Zwischen dem privilegierten Adel und der abgabepflichtigen Bauernschaft klaffte eine tiefe rechtliche und soziale Kluft.
:153. Das Bürgertum in den Städten war zahlenmäßig schwach und politisch wenig einflussreich, anders als in vielen westeuropäischen Ländern.
:154. Diese schwache Stellung des Bürgertums verzögerte die Entstehung einer modernen, am Handel und Gewerbe orientierten Gesellschaft.
:155. Die jüdische Bevölkerung wuchs durch Zuwanderung an, blieb jedoch zahlreichen Beschränkungen unterworfen und vom vollen Bürgerrecht ausgeschlossen.
:156. Erst die Reformen Josephs II. sollten die rechtliche Lage der Juden in Teilen verbessern und ihnen neue Möglichkeiten eröffnen.
:157. Die lange Ruhe unter habsburgischer Herrschaft war somit eine Zeit der äußeren Stabilität bei innerer gesellschaftlicher Erstarrung.
:158. Während andere europäische Länder bereits tiefgreifende Umwälzungen erlebten, verharrte Ungarn weitgehend in feudalen Strukturen.
:159. Diese Erstarrung erzeugte mit der Zeit einen wachsenden Reformbedarf, der unter der Oberfläche der Ruhe gärte.
:160. Die Ideen der europäischen Aufklärung drangen über Bücher, Reisen und die Adelsgarde langsam in die gebildeten Schichten ein.
:161. Aufgeklärte Adlige und Gelehrte begannen, über die Rückständigkeit ihres Landes nachzudenken und nach Wegen der Erneuerung zu suchen.
:162. Diese geistige Bewegung bildete den Übergang von der Phase der Ruhe zur späteren nationalen Erweckung.
:163. Die habsburgische Herrschaft hatte Ungarn zwar äußeren Frieden gebracht, zugleich aber seine wirtschaftliche und politische Eigenständigkeit beschnitten.
:164. Das Spannungsverhältnis zwischen ständischer Tradition und zentralistischem Reformwillen prägte die gesamte Epoche.
:165. Die Loyalität des Adels gegenüber dem Herrscherhaus beruhte stets auf der Wahrung seiner Privilegien und konnte bei deren Verletzung umschlagen.
:166. Diese bedingte Loyalität erklärt die heftigen Reaktionen, die später auf die radikalen Reformen Josephs II. folgten.
:167. Die Periode zwischen 1711 und 1780 erscheint daher rückblickend als Ruhe vor dem Sturm der josephinischen Reformzeit.
:168. Die wirtschaftliche Unterordnung unter die Erblande und die politische Bevormundung durch Wien blieben unausgesprochene Quellen der Unzufriedenheit.
:169. Der ungarische Adel bewahrte sein Selbstverständnis als Träger der Nation und hielt an der Vorstellung einer vertraglichen Herrschaft fest.
:170. Diese Vorstellung sollte im 19. Jahrhundert zur Grundlage der nationalen und konstitutionellen Bewegungen werden.
:171. Die Ansiedlungspolitik und die ethnische Durchmischung des Landes legten zugleich den Keim für die späteren Nationalitätenkonflikte.
:172. Die Vielvölkerstruktur Ungarns, die in dieser Zeit verstärkt wurde, prägte die Geschichte des Landes bis weit ins 20. Jahrhundert hinein.
:173. Die religiöse Spaltung zwischen Katholiken und Protestanten blieb ebenfalls eine Erblast, die erst allmählich entschärft wurde.
:174. Insgesamt schuf die lange habsburgische Ruhe die materiellen und gesellschaftlichen Voraussetzungen für die spätere Modernisierung.
:175. Die Wiederbesiedlung, der wirtschaftliche Aufbau und die Bevölkerungszunahme stärkten die Grundlagen des Landes nachhaltig.
:176. Zugleich blieben die feudalen Fesseln und die wirtschaftliche Abhängigkeit Hemmnisse, die erst künftige Generationen abschütteln sollten.
:177. Die Verbindung von äußerer Stabilität und innerer Reformbedürftigkeit kennzeichnet die historische Bedeutung dieser Epoche.
:178. Aus der scheinbaren Ruhe erwuchs allmählich jene intellektuelle und nationale Gärung, die das folgende Kapitel der ungarischen Geschichte bestimmte.
:179. Die habsburgische Ordnung hatte Ungarn integriert, ohne es vollständig zu unterwerfen, und damit eine eigentümliche Balance geschaffen.
:180. Diese Balance zwischen Unterordnung und Eigenständigkeit bildete das prägende Erbe der langen Ruhe unter habsburgischer Herrschaft.

=== 7.7.8 - Vorbereitungen des Aufbruchs: Intellektuelle und nationale Bewegungen ===

:1. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts reifte unter der habsburgischen Ruhe in Ungarn eine wachsende intellektuelle Unruhe heran, die sich zu einer geistigen Wende verdichtete. :2. Der Aufbruch der ungarischen Nation war keine plötzliche Erhebung, sondern ein langer Prozess, der in Bibliotheken, Schulen und gelehrten Zirkeln seinen Anfang nahm. 
:3. Die ungarische nationale Wiedergeburt, die im Ungarischen als nemzeti ébredés bezeichnet wird, gründete sich zunächst auf Sprache, Kultur und Geschichtsbewusstsein.
:4. Die Bewegung entstand vor dem Hintergrund einer europaweiten Aufklärung, die Vernunft, Bildung und das Recht der Völker auf eigene Entfaltung betonte.
:5. Da Ungarn politisch eng an Wien gebunden war, suchten die Reformer ihren Ausgangspunkt nicht in der Politik, sondern in der Kultur.
:6. Die Sprache wurde dabei zum zentralen Anliegen, weil sie als das eigentliche Kennzeichen der nationalen Identität galt.
:7. Lange Zeit hatte das Lateinische als Verwaltungssprache des Königreichs gedient und die verschiedenen Völker des Landes verbunden.
:8. Die magyarische Sprache spielte in Verwaltung, Wissenschaft und höherer Bildung hingegen nur eine untergeordnete Rolle.
:9. Diese Vernachlässigung des Ungarischen empfanden aufgeklärte Patrioten als Zeichen der Rückständigkeit und der nationalen Schwäche.
:10. Die Reformer strebten daher danach, das Ungarische zu einer modernen Kultur- und Wissenschaftssprache zu erheben.
:11. Ein entscheidender Anstoß kam paradoxerweise von der zentralistischen Politik Josephs II., der das Deutsche zur alleinigen Amtssprache erheben wollte.
:12. Joseph II. erließ 1784 eine Sprachenverordnung, die das Deutsche anstelle des Lateinischen zur Verwaltungssprache des gesamten Reiches machen sollte.
:13. Diese Anordnung löste in Ungarn heftigen Widerstand aus, da sie die ständische Tradition und die lateinische Verwaltungspraxis verletzte.
:14. Paradoxerweise stärkte gerade dieser Eingriff das Bewusstsein für die eigene Sprache, weil viele Ungarn nun das Magyarische als Alternative zum aufgezwungenen Deutsch entdeckten.
:15. Der Widerstand gegen die Germanisierung verband sich so mit der Forderung, das Ungarische selbst zur Sprache der Nation zu erheben.
:16. Die josephinischen Reformen wirkten damit unbeabsichtigt als Katalysator der nationalen Bewegung, die sie eigentlich zu unterdrücken suchten.
:17. Joseph II. nahm viele seiner Reformen kurz vor seinem Tod 1790 zurück, was die nationale Stimmung in Ungarn weiter anheizte.
:18. Der Tod des aufgeklärten Herrschers und die Rücknahme seiner Dekrete eröffneten einen Raum, in dem die nationalen Forderungen lauter wurden.
:19. Der Reichstag von 1790 und 1791 wurde zu einem Forum, auf dem die Sprachfrage und die ständischen Rechte mit neuer Schärfe verhandelt wurden.
:20. Auf diesem Reichstag erreichten die ungarischen Stände erste Zugeständnisse zugunsten des Ungarischen im Schulwesen und in der Verwaltung.
:21. Diese frühen Erfolge markierten den Beginn eines jahrzehntelangen Sprachenkampfes, der die ungarische Politik bis ins 19. Jahrhundert prägte.
:22. Im Mittelpunkt der kulturellen Erneuerung stand die literarische Bewegung, die sich um die Pflege und Erneuerung der ungarischen Sprache bemühte.
:23. György Bessenyei, ein Mitglied der ungarischen Adelsgarde in Wien, gilt vielen als Begründer der modernen ungarischen Literaturbewegung.
:24. Bessenyei kam in Wien mit der französischen Aufklärung in Berührung und forderte, dass die Ungarn ihre Kultur in der eigenen Sprache entwickeln müssten.
:25. In seiner programmatischen Schrift trat er dafür ein, dass Wissenschaft und Bildung nur in der Muttersprache wahrhaft gedeihen könnten.
:26. Sein Wirken inspirierte eine ganze Generation von Dichtern und Gelehrten, die sich der Erneuerung des Ungarischen verschrieben.
:27. Die sogenannte Spracherneuerung, im Ungarischen nyelvújítás genannt, wurde zum zentralen Projekt der nationalen Bewegung.
:28. Diese Spracherneuerung zielte darauf, das Ungarische zu modernisieren, zu bereichern und für moderne Begriffe tauglich zu machen.
:29. Da dem Ungarischen viele Wörter für abstrakte und technische Begriffe fehlten, mussten zahlreiche Neubildungen geschaffen werden.
:30. Die Reformer prägten neue Wörter, belebten veraltete Ausdrücke wieder und systematisierten die Grammatik der Sprache.
:31. Die führende Gestalt dieser Bewegung war Ferenc Kazinczy, der als Organisator und geistiger Mittelpunkt der Spracherneuerung gilt.
:32. Kazinczy führte eine umfangreiche Korrespondenz mit Schriftstellern im ganzen Land und koordinierte so die literarischen Bemühungen.
:33. Durch seine Übersetzungen klassischer und zeitgenössischer Werke wollte er das Ungarische an den Standard der westeuropäischen Literatursprachen heranführen.
:34. Kazinczy verbrachte mehrere Jahre in habsburgischer Haft, weil er 1794 in die Verschwörung der ungarischen Jakobiner verwickelt war.
:35. Diese Jakobinerverschwörung unter Ignác Martinovics richtete sich gegen die habsburgische Herrschaft und strebte radikale gesellschaftliche Veränderungen an.
:36. Die Verschwörung wurde 1795 aufgedeckt, und mehrere ihrer Anführer wurden hingerichtet, während andere lange Kerkerstrafen erhielten.
:37. Die blutige Unterdrückung der Jakobiner schreckte die radikale politische Bewegung ab und lenkte die nationalen Energien stärker auf die kulturelle Ebene.
:38. Nach seiner Entlassung aus der Haft setzte Kazinczy seine sprachreformerische Arbeit fort und wurde zur unbestrittenen Autorität der Bewegung.
:39. Um die Sprachreform entbrannte ein lebhafter Streit zwischen den Neuerern und den Bewahrern, der als Sprachenkrieg in die Literaturgeschichte einging.
:40. Die Neuerer befürworteten kühne Wortschöpfungen, während die Bewahrer auf die Reinheit und Tradition der Sprache pochten.
:41. Dieser literarische Streit, so heftig er auch war, belebte das nationale Bewusstsein und steigerte das Interesse an der eigenen Sprache.
:42. Am Ende setzten sich viele Neubildungen durch, und das Ungarische gewann an Ausdruckskraft und Geschmeidigkeit.
:43. Neben Kazinczy wirkten zahlreiche Dichter, die der ungarischen Literatur neue Formen und Themen erschlossen.
:44. Mihály Csokonai Vitéz verband volkstümliche Elemente mit der Bildung der Aufklärung und schuf eine lebendige, vielseitige Dichtung.
:45. Dániel Berzsenyi pflegte eine klassizistische Ode, die das Pathos der nationalen Erweckung in kunstvolle Form goss.
:46. Ferenc Kölcsey, später Verfasser der ungarischen Nationalhymne, gehörte zu den prägenden literarischen Gestalten dieser Übergangszeit.
:47. Seine Hymne, die 1823 entstand, wurde zum Ausdruck des nationalen Selbstverständnisses und der Sehnsucht nach Würde und Freiheit.
:48. Diese Dichter schufen ein literarisches Erbe, das der entstehenden Nation Sprache und Selbstbewusstsein verlieh.
:49. Die Presse spielte eine wachsende Rolle bei der Verbreitung der neuen Ideen und der ungarischen Sprache.
:50. Die ersten ungarischsprachigen Zeitungen entstanden gegen Ende des 18. Jahrhunderts und schufen ein neues öffentliches Forum.
:51. Mátyás Magyar Hírmondó, gegründet 1780, gilt als die erste Zeitung in ungarischer Sprache und markierte einen Meilenstein.
:52. Diese Zeitungen trugen dazu bei, ein gebildetes Publikum heranzubilden, das sich für nationale und kulturelle Fragen interessierte.
:53. Periodika und Zeitschriften wurden zu Plattformen, auf denen literarische, wissenschaftliche und politische Debatten ausgetragen wurden.
:54. Durch die Presse verbreiteten sich die Ideen der Aufklärung und der nationalen Erweckung über die enge Schicht der Gelehrten hinaus.
:55. Das Theater entwickelte sich ebenfalls zu einem wichtigen Träger der nationalen Bewegung und der Sprachpflege.
:56. Wandernde Schauspieltruppen führten Stücke in ungarischer Sprache auf und förderten so das Bewusstsein für die Muttersprache.
:57. Die Gründung eines stehenden ungarischen Theaters wurde zu einem wichtigen Anliegen der Patrioten, das jahrzehntelang verfolgt wurde.
:58. Das Theater galt als Ort, an dem die Nation ihre Sprache hören und ihre Geschichte vergegenwärtigen konnte.
:59. Neben der Sprache rückte auch die Geschichte ins Zentrum des nationalen Interesses, da sie das Selbstverständnis der Nation begründete.
:60. Gelehrte erforschten die Herkunft der Ungarn, die Landnahme und die mittelalterliche Größe des Königreichs.
:61. Die Erinnerung an Könige wie Stephan, Ladislaus und Matthias Corvinus diente als Quelle nationalen Stolzes und Vorbild für die Gegenwart.
:62. Diese Beschäftigung mit der Vergangenheit schuf einen historischen Mythos, der die Nation in einer langen, ruhmreichen Tradition verankerte.
:63. Die Frage nach der Herkunft der Ungarn und ihrer sprachlichen Verwandtschaft beschäftigte Gelehrte und entfachte gelehrte Kontroversen.
:64. Frühe Sprachforscher erkannten die finnougrische Verwandtschaft des Ungarischen, was zunächst auf Widerstand und Skepsis stieß.
:65. János Sajnovics wies in einer Abhandlung von 1770 die Verwandtschaft des Ungarischen mit dem Lappischen nach und legte damit einen wissenschaftlichen Grundstein.
:66. Diese sprachwissenschaftlichen Erkenntnisse trugen langfristig zur Klärung der ungarischen Ethnogenese bei, auch wenn sie das nationale Selbstbild herausforderten.
:67. Die nationale Bewegung war zunächst überwiegend eine Angelegenheit des Adels und der gebildeten Schichten, nicht der breiten Bevölkerung.
:68. Der ungarische Adel verstand sich als Träger der Nation und sah in der Bewahrung von Sprache und Verfassung seine besondere Aufgabe.
:69. Diese aristokratische Prägung der frühen Bewegung unterschied sie von späteren, breiter angelegten nationalen Strömungen.
:70. Zugleich entstand allmählich eine bürgerliche und intellektuelle Schicht, die neue Trägergruppen der nationalen Idee hervorbrachte.
:71. Anwälte, Lehrer, Beamte und Schriftsteller bildeten diese aufstrebende Schicht, die sich der Modernisierung des Landes verschrieb.
:72. Aus dieser Gruppe sollten die Reformpolitiker des frühen 19. Jahrhunderts hervorgehen, die der Bewegung eine politische Stoßrichtung gaben.
:73. Eine herausragende Gestalt des Übergangs war Graf István Széchenyi, der die wirtschaftliche und gesellschaftliche Erneuerung Ungarns vorantrieb.
:74. Széchenyi gilt als der größte Ungar und verband patriotisches Engagement mit einem nüchternen Sinn für praktische Reformen.
:75. In seiner Schrift Hitel, also Kredit, aus dem Jahr 1830 forderte er die Modernisierung der Wirtschaft und die Abschaffung überholter feudaler Schranken.
:76. Széchenyi stiftete bedeutende Mittel zur Gründung der Ungarischen Gelehrten Gesellschaft, aus der die spätere Akademie der Wissenschaften hervorging.
:77. Die 1825 begründete Ungarische Akademie der Wissenschaften wurde zum institutionellen Mittelpunkt der Sprachpflege und der nationalen Wissenschaft.
:78. Mit dieser Gründung erhielt die nationale Bewegung eine dauerhafte Institution, die ihre kulturellen Ziele wissenschaftlich untermauerte.
:79. Széchenyi förderte zugleich konkrete Modernisierungsprojekte wie die Dampfschifffahrt auf der Donau und den Ausbau der Verkehrswege.
:80. Sein Engagement für den Bau der Kettenbrücke zwischen Buda und Pest symbolisierte die Verbindung von technischem Fortschritt und nationalem Aufbruch.
:81. Diese Kettenbrücke, die 1849 vollendet wurde, verband nicht nur zwei Städte, sondern stand sinnbildlich für die Einigung und Modernisierung der Nation.
:82. Széchenyis Reformwille stieß jedoch auf die Grenzen der feudalen Gesellschaft, die er behutsam und ohne Bruch mit Wien verändern wollte.
:83. Im Gegensatz zu ihm vertrat der jüngere Lajos Kossuth eine radikalere, kämpferischere Linie der nationalen Bewegung.
:84. Kossuth nutzte die Presse als Waffe und verbreitete seine Forderungen nach nationaler Selbstbestimmung mit großer rhetorischer Kraft.
:85. Der Gegensatz zwischen dem besonnenen Széchenyi und dem leidenschaftlichen Kossuth prägte die politische Debatte der Reformzeit.
:86. Während Széchenyi vor übereiltem Handeln warnte, drängte Kossuth auf rasche und entschiedene Veränderungen.
:87. Diese Spannung zwischen Reform und Revolution sollte sich später im Jahr 1848 dramatisch entladen.
:88. Die sogenannte Reformzeit, die etwa von 1825 bis 1848 reichte, bildete die unmittelbare Vorbereitung der Revolution.
:89. In diesen Jahren wurden auf den Reichstagen weitreichende Forderungen nach gesellschaftlicher und politischer Erneuerung erhoben.
:90. Zu diesen Forderungen gehörten die Abschaffung der Leibeigenschaft, die allgemeine Besteuerung und die Einführung des Ungarischen als Amtssprache.
:91. Der lange Kampf um die Sprache fand 1844 einen wichtigen Abschluss, als das Ungarische zur alleinigen Amts- und Unterrichtssprache erhoben wurde.
:92. Dieser Erfolg krönte jahrzehntelange Bemühungen und festigte die Stellung des Magyarischen als Sprache der Nation.
:93. Die Durchsetzung des Ungarischen rief jedoch zugleich den Widerstand der nichtmagyarischen Völker hervor, die sich benachteiligt fühlten.
:94. Slowaken, Rumänen, Serben und Kroaten entwickelten ihrerseits eigene nationale Bewegungen und pflegten ihre eigenen Sprachen.
:95. Diese konkurrierenden Nationalbewegungen bargen ein erhebliches Konfliktpotenzial, das die spätere Geschichte Ungarns belasten sollte.
:96. Die magyarische nationale Erweckung war somit eingebettet in ein größeres Geflecht mitteleuropäischer Nationalbewegungen.
:97. Jede dieser Bewegungen berief sich auf Sprache, Geschichte und Kultur, um ihre Eigenständigkeit zu begründen.
:98. Im Vielvölkerstaat Ungarn führte dies zu einer Konkurrenz der nationalen Ansprüche, die schwer zu vereinbaren war.
:99. Die Reformer hofften zunächst, die nichtmagyarischen Völker in eine einheitliche ungarische Nation einbinden zu können.
:100. Diese Hoffnung erwies sich als trügerisch, da die anderen Völker an ihrer eigenen Identität festhielten.
:101. Die Bildung wurde zu einem entscheidenden Feld der nationalen Bewegung, da sie die Verbreitung von Sprache und Ideen ermöglichte.
:102. Die Gründung von Schulen, Lesegesellschaften und Vereinen förderte das nationale Bewusstsein in immer breiteren Kreisen.
:103. Lesekabinette und Kasinos boten Orte des geselligen Austauschs, an denen patriotische Ideen erörtert wurden.
:104. Das von Széchenyi gegründete Nationalkasino in Pest wurde zu einem Treffpunkt der reformorientierten Elite.
:105. In diesen Vereinigungen verband sich gesellige Geselligkeit mit ernsthafter politischer und kultureller Debatte.
:106. Die wachsende Lese- und Schreibfähigkeit erweiterte das Publikum für nationale Literatur und Presse erheblich.
:107. Buchverlage und Druckereien vermehrten sich und verbreiteten Werke in ungarischer Sprache im ganzen Land.
:108. Die Entstehung einer nationalen Öffentlichkeit war eine wesentliche Voraussetzung für die politische Mobilisierung der folgenden Jahre.
:109. Die wirtschaftlichen Reformforderungen verbanden sich eng mit den kulturellen und nationalen Anliegen der Bewegung.
:110. Die Reformer erkannten, dass eine moderne Nation auf einer modernen Wirtschaft und einer freien Gesellschaft beruhen musste.
:111. Die Abschaffung der feudalen Lasten, die Befreiung der Bauern und die Förderung von Handel und Industrie wurden zu zentralen Zielen.
:112. Diese Forderungen richteten sich gegen die ständische Ordnung, von der der Adel zugleich profitierte und die er teilweise verteidigte.
:113. Innerhalb des Adels entstand so ein Riss zwischen reformbereiten und konservativen Kräften.
:114. Der reformorientierte Teil des Adels war bereit, eigene Privilegien zugunsten der nationalen Modernisierung aufzugeben.
:115. Diese Bereitschaft, eigene Vorrechte zu opfern, war ein bemerkenswerter Zug der ungarischen Reformbewegung.
:116. Die konservativen Kräfte hingegen klammerten sich an die überlieferte Ordnung und fürchteten den Verlust ihrer Stellung.
:117. Der Wiener Hof unter Fürst Metternich beobachtete die ungarische Bewegung mit Misstrauen und versuchte, sie durch Zensur und Kontrolle einzudämmen.
:118. Die Zensur erschwerte die freie Meinungsäußerung, konnte die Verbreitung nationaler Ideen jedoch nicht verhindern.
:119. Kossuth umging die Pressezensur, indem er handschriftliche Berichte über die Reichstagsverhandlungen verbreiten ließ.
:120. Diese geschickte Umgehung der Zensur machte Kossuth einem breiten Publikum bekannt und stärkte seinen Einfluss.
:121. Die habsburgische Politik der Unterdrückung trug somit ungewollt zur Popularität der nationalen Wortführer bei.
:122. Die nationale Bewegung gewann in den 1840er Jahren zunehmend an politischer Schärfe und Massenwirkung.
:123. Aus der ursprünglich kulturellen Erweckung war eine politische Kraft geworden, die nach Selbstbestimmung strebte.
:124. Die Forderung nach einer eigenen verantwortlichen Regierung und einer modernen Verfassung rückte in den Vordergrund.
:125. Diese Forderungen sollten in der Revolution von 1848 ihren dramatischen Höhepunkt finden.
:126. Die Vorbereitungen des Aufbruchs umfassten somit eine sprachliche, kulturelle, wirtschaftliche und politische Erneuerung.
:127. Jede dieser Dimensionen verstärkte die anderen und trug zur Herausbildung eines modernen Nationalbewusstseins bei.
:128. Die Sprache lieferte das Fundament, die Literatur den Ausdruck, die Geschichte die Begründung und die Wirtschaft den praktischen Antrieb.
:129. Die nationale Bewegung war somit ein vielschichtiges Phänomen, das verschiedene Lebensbereiche umfasste.
:130. Die Aufklärung lieferte das geistige Rüstzeug, indem sie Vernunft, Fortschritt und das Recht der Völker betonte.
:131. Zugleich verband sich die ungarische Bewegung mit romantischen Strömungen, die Volk, Sprache und Nation verklärten.
:132. Diese Verbindung von Aufklärung und Romantik verlieh der Bewegung ihre eigentümliche Spannung und Kraft.
:133. Während die Aufklärung universelle Vernunft predigte, betonte die Romantik die Einzigartigkeit der nationalen Kultur.
:134. Die ungarischen Reformer mussten daher zwischen universellen Idealen und nationaler Besonderheit vermitteln.
:135. Diese Spannung zwischen dem Universellen und dem Nationalen prägt die Geschichte der ungarischen Modernisierung bis heute.
:136. Die Sammlung von Volksliedern, Märchen und Sagen wurde zu einem Anliegen der romantisch inspirierten Patrioten.
:137. In den Schöpfungen des Volkes glaubte man, den unverfälschten Geist der Nation zu finden.
:138. Diese Hinwendung zur Volkskultur stärkte das Selbstbewusstsein und erweiterte den Begriff der Nation über den Adel hinaus.
:139. Der Dichter Sándor Petőfi, der in der Revolution von 1848 eine zentrale Rolle spielen sollte, verkörperte diese volksnahe nationale Romantik.
:140. Petőfi schöpfte aus der Volkssprache und verlieh den Hoffnungen und Leiden des Volkes eine kraftvolle dichterische Stimme.
:141. Seine Gedichte wurden zum Ausdruck der nationalen Sehnsucht nach Freiheit und Selbstbestimmung.
:142. Die literarische und kulturelle Erweckung bereitete so unmittelbar den geistigen Boden für die revolutionären Ereignisse.
:143. Die nationale Bewegung schuf ein Reservoir an Ideen, Persönlichkeiten und Institutionen, das 1848 mobilisiert werden konnte.
:144. Ohne die jahrzehntelange Vorarbeit der Sprachreformer, Dichter und Reformer wäre die Revolution nicht denkbar gewesen.
:145. Die Vorbereitungen des Aufbruchs zeigen, dass historische Umbrüche lange Wurzeln in geistigen und kulturellen Entwicklungen haben.
:146. Die ungarische Erfahrung steht dabei beispielhaft für die nationalen Bewegungen des 19. Jahrhunderts in ganz Mitteleuropa.
:147. Überall verbanden sich Sprachpflege, Geschichtsbewusstsein und politische Forderungen zu einer neuen nationalen Identität.
:148. Die Besonderheit Ungarns lag in der starken Rolle des Adels und in der komplexen Vielvölkerstruktur des Landes.
:149. Diese beiden Faktoren prägten den Charakter der ungarischen Bewegung und bestimmten zugleich ihre späteren Konflikte.
:150. Die nationale Erweckung gab dem Land ein neues Selbstverständnis, hinterließ jedoch zugleich ungelöste Spannungen mit den anderen Völkern.
:151. Die Magyarisierungspolitik, die aus der nationalen Bewegung erwuchs, sollte im weiteren Verlauf des 19. Jahrhunderts zu schweren Auseinandersetzungen führen.
:152. Die Sprache, die zunächst als Mittel der Befreiung gedacht war, wurde so auch zum Instrument der Dominanz über andere Völker.
:153. Diese Ambivalenz der nationalen Bewegung gehört zu ihren bleibenden historischen Erblasten.
:154. Die intellektuelle Erweckung schuf zugleich eine moderne ungarische Wissenschaft, die sich von der lateinischen Gelehrsamkeit löste.
:155. Geschichtsschreibung, Sprachwissenschaft und Naturkunde wurden zunehmend in ungarischer Sprache betrieben und einem breiteren Publikum zugänglich.
:156. Die Akademie der Wissenschaften förderte diese Entwicklung durch Preise, Veröffentlichungen und die Pflege der Fachsprache.
:157. Die Schaffung einer ungarischen Wissenschaftssprache war eine bleibende Leistung der nationalen Bewegung.
:158. Die Bildungseinrichtungen, die in dieser Zeit entstanden oder reformiert wurden, prägten das geistige Leben über Generationen hinweg.
:159. Die Verbindung von Bildung und Patriotismus wurde zu einem Kennzeichen der ungarischen Kultur des 19. Jahrhunderts.
:160. Die Vorbereitungen des Aufbruchs umfassten somit nicht nur den Sturm der Revolution, sondern den langsamen Aufbau einer modernen Kultur.
:161. Dieser Aufbau vollzog sich vielfach im Stillen, in Schulen, Verlagen und gelehrten Gesellschaften, bevor er politisch sichtbar wurde.
:162. Die Geduld und Beharrlichkeit der Reformer waren ebenso wichtig wie die Leidenschaft der späteren Revolutionäre.
:163. Die nationale Bewegung verband mehrere Generationen, von den frühen Sprachreformern bis zu den Politikern der Reformzeit.
:164. Jede Generation baute auf den Leistungen der vorherigen auf und trug die Bewegung einen Schritt weiter.
:165. So entstand eine Kontinuität, die der ungarischen Erweckung ihre Stetigkeit und Wirksamkeit verlieh.
:166. Die habsburgische Herrschaft bildete dabei stets den Rahmen, gegen den und innerhalb dessen sich die Bewegung entfaltete.
:167. Die Reformer mussten zwischen Anpassung an Wien und Behauptung der nationalen Eigenständigkeit einen schmalen Grat beschreiten.
:168. Dieser Balanceakt zwischen Loyalität und Widerstand kennzeichnete die gesamte Vorgeschichte der Revolution.
:169. Die nationale Bewegung blieb lange Zeit in den Grenzen der Legalität und der ständischen Ordnung, bevor sie revolutionär wurde.
:170. Erst die Krise des Jahres 1848 ließ die angestauten Forderungen in einen offenen Umbruch münden.
:171. Die Vorbereitungen des Aufbruchs schufen das geistige, kulturelle und politische Kapital, das in diesem Umbruch eingesetzt wurde.
:172. Die ungarische Nation trat dadurch als selbstbewusster Akteur in die europäische Geschichte ein.
:173. Die Sprache, die Literatur und das Geschichtsbewusstsein gaben ihr die Mittel, ihre Forderungen zu artikulieren.
:174. Die intellektuellen und nationalen Bewegungen des späten 18. und frühen 19. Jahrhunderts bildeten somit die eigentliche Geburtsstunde des modernen Ungarn.
:175. Aus der langen Ruhe unter habsburgischer Herrschaft war eine dynamische, nach Erneuerung strebende Nation hervorgegangen.
:176. Die Saat der Aufklärung und der Spracherneuerung trug Früchte in einer Bewegung, die das ganze Land erfasste.
:177. Die Verbindung von kultureller Erweckung und politischer Reform machte Ungarn zu einem Schauplatz der mitteleuropäischen Modernisierung.
:178. Die Bewegung hinterließ ein doppeltes Erbe aus nationalem Stolz und ungelösten Nationalitätenkonflikten.
:179. Die Vorbereitungen des Aufbruchs mündeten schließlich in die Revolution von 1848, die das folgende Kapitel der ungarischen Geschichte eröffnete.
:180. Mit der nationalen und intellektuellen Erweckung endete die Epoche der bloßen Ruhe und begann die Epoche der bewussten Gestaltung der eigenen Zukunft.





 

== 8.1 - Maria Theresia und Joseph II.: Zentralisierung und Reformen (1740-1790) ==

:1. Wien und Preßburg verband im Jahr 1740 ein Machtgefüge, das ebenso fragil wie folgenreich war: Ungarn gehörte zur habsburgischen Gesamtmonarchie und beharrte zugleich auf seiner staatsrechtlichen Sonderstellung. 
:2. Diese Spannung zwischen zentralistischem Reformwillen aus Wien und ständischem Beharren des ungarischen Adels prägt das gesamte halbe Jahrhundert von 1740 bis 1790.
:3. Als Karl VI. im Oktober 1740 starb, hinterließ er keinen männlichen Erben, weshalb seine Tochter Maria Theresia die Herrschaft antrat.
:4. Die Pragmatische Sanktion von 1713, die Karl VI. jahrzehntelang diplomatisch hatte absichern lassen, sollte die Unteilbarkeit der habsburgischen Länder und die weibliche Erbfolge garantieren.
:5. Obwohl der ungarische Reichstag die Pragmatische Sanktion 1723 angenommen hatte, war der tatsächliche Rückhalt für die junge Herrscherin zunächst ungewiss.
:6. Kaum war Maria Theresia an der Macht, brach 1740 mit dem preußischen Einfall in Schlesien der Österreichische Erbfolgekrieg aus, der ihre Herrschaft existenziell bedrohte.
:7. Friedrich II. von Preußen nutzte die vermeintliche Schwäche der Thronfolgerin und besetzte Schlesien, eine der reichsten Provinzen der Monarchie.
:8. Während Bayern, Frankreich und Sachsen ebenfalls Ansprüche erhoben, geriet die Habsburgerin in eine fast aussichtslose außenpolitische Lage.
:9. In dieser Not wandte sich Maria Theresia an den ungarischen Reichstag, der im September 1741 in Preßburg, dem damaligen Krönungsort, zusammentrat.
:10. Der ungarische Adel sicherte ihr militärische Unterstützung zu, nachdem sie als gekrönte Königin von Ungarn vor den Ständen erschienen war.
:11. Die berühmte Szene, in der die Stände angeblich "Leben und Blut" für ihre Königin gelobten, wurde später zum patriotischen Mythos verklärt.
:12. Tatsächlich war die ungarische Hilfe an Bedingungen geknüpft, denn der Adel ließ sich seine Loyalität durch die Bestätigung alter Privilegien vergelten.
:13. Das sogenannte Insurrektionsheer des ungarischen Adels stellte zwar Truppen, doch dessen militärischer Wert blieb begrenzt und veraltet.
:14. Dennoch trug die ungarische Unterstützung dazu bei, dass Maria Theresia ihre Herrschaft stabilisieren und den Krieg überstehen konnte.
:15. Der Frieden von Aachen 1748 beendete den Erbfolgekrieg, bestätigte aber den Verlust Schlesiens an Preußen, was Wien nie verwand.
:16. Maria Theresia zog aus diesem Verlust die Lehre, dass die Monarchie nur durch tiefgreifende innere Reformen überlebensfähig bleiben würde.
:17. Die Erfahrung, dass das schwerfällige Reich gegen den straff organisierten preußischen Staat unterlegen war, wurde zum Motor der Reformpolitik.
:18. In den folgenden Jahrzehnten betrieb Maria Theresia eine Politik der Zentralisierung, die das ständische Eigenleben der Länder zurückdrängen sollte.
:19. Ihr engster Berater in der ersten Reformphase war Friedrich Wilhelm von Haugwitz, der die Verwaltungsreform der österreichischen und böhmischen Länder vorantrieb.
:20. Da der ungarische Adel jedoch seine Steuerfreiheit zäh verteidigte, blieb Ungarn von vielen dieser Verwaltungsreformen ausgenommen.
:21. Die adelige Steuerbefreiung war ein Kernprivileg, das auf die Goldene Bulle von 1222 zurückging und seit Jahrhunderten als unantastbar galt.
:22. Weil der Adel keine Steuern zahlte, lastete die gesamte Steuerbürde auf den Bauern und Bürgern, was die Staatsfinanzen empfindlich schwächte.
:23. Maria Theresia versuchte daher, über den Reichstag eine Erhöhung der bäuerlichen Kriegssteuer, der sogenannten Contributio, durchzusetzen.
:24. Auf dem Reichstag von 1751 gelang ihr nur eine maßvolle Steigerung, weil die Stände sich gegen jede Mehrbelastung ihrer Untertanen sträubten.
:25. Da der Adel sich Reformen widersetzte, ging Maria Theresia zunehmend dazu über, Ungarn ohne Reichstag durch königliche Verordnungen zu regieren.
:26. Nach 1764 berief sie überhaupt keinen ungarischen Reichstag mehr ein, sodass die ständische Mitwirkung faktisch ausgesetzt war.
:27. Diese Regierung am Reichstag vorbei markierte einen entscheidenden Schritt hin zum landesherrlichen Absolutismus in Ungarn.
:28. Ein zentrales Reformfeld war das Verhältnis zwischen Grundherren und leibeigenen Bauern, das Maria Theresia gesetzlich neu ordnen wollte.
:29. Da auf dem Land vielerorts Willkür der Grundherren herrschte, sah die Königin in der Schutzbedürftigkeit der Bauern auch ein fiskalisches Interesse.
:30. Nur ein leistungsfähiger Bauernstand konnte langfristig Steuern und Rekruten liefern, weshalb dessen Ausbeutung dem Staat selbst schadete.
:31. Das Urbarialpatent von 1767, das sogenannte Urbarium, regelte erstmals reichsweit die Pflichten der ungarischen Hörigen gegenüber ihren Herren.
:32. Das Urbarium begrenzte den Frondienst, also die unentgeltliche Arbeitsleistung der Bauern, auf ein gesetzlich festgelegtes Maß.
:33. Künftig durfte ein Vollbauer in der Regel zu höchstens zweiundfünfzig Tagen Zugdienst oder hundertvier Tagen Handdienst pro Jahr herangezogen werden.
:34. Indem das Urbarium die Größe der bäuerlichen Hufen und die Abgaben festschrieb, schützte es die Bauern vor unbegrenzter Ausbeutung.
:35. Da viele Grundherren das Patent unterliefen, blieb seine Durchsetzung lückenhaft, doch der rechtliche Maßstab war damit gesetzt.
:36. Das Urbarium gilt als eines der wichtigsten sozialpolitischen Werke der theresianischen Zeit, weil es den Staat als Schutzmacht der Bauern etablierte.
:37. Im Bereich der Bildung verfolgte Maria Theresia das Ziel, das Schulwesen aus rein kirchlicher Trägerschaft in staatliche Aufsicht zu überführen.
:38. Die Ratio Educationis von 1777, eine umfassende Schulordnung, regelte erstmals einheitlich das gesamte ungarische Bildungswesen.
:39. Diese Schulordnung gliederte die Schulen in Elementarschulen, Lateinschulen und Akademien und legte Lehrpläne sowie Aufsicht zentral fest.
:40. Da Bildung als Mittel der Staatsbildung verstanden wurde, sollte ein einheitliches Schulsystem loyale und nützliche Untertanen heranziehen.
:41. Die Universität von Tyrnau, die einzige Landesuniversität, wurde 1777 nach Ofen und 1784 schließlich nach Pest verlegt.
:42. Mit der Verlegung der Universität ins Landeszentrum sollte die höhere Bildung dem Einfluss des Jesuitenordens entzogen und verstaatlicht werden.
:43. Die Aufhebung des Jesuitenordens durch den Papst im Jahr 1773 erleichterte diese Verstaatlichung der Bildungsanstalten erheblich.
:44. Da die Jesuiten zuvor das Schul- und Hochschulwesen dominiert hatten, eröffnete ihr Verbot dem Staat neuen Gestaltungsraum.
:45. Auf wirtschaftlichem Gebiet folgte die theresianische Politik den Grundsätzen des Merkantilismus, der staatlich gelenkten Wohlstandsmehrung.
:46. Der Merkantilismus zielte darauf, durch Förderung von Manufakturen und Handel die Handelsbilanz der Monarchie zu verbessern.
:47. Ungarn wurde dabei vorrangig die Rolle des agrarischen Rohstofflieferanten zugewiesen, während Industrie und Gewerbe in den westlichen Erbländern konzentriert blieben.
:48. Diese arbeitsteilige Wirtschaftsordnung benachteiligte Ungarn strukturell, weil sie die Entwicklung eines eigenen Gewerbes hemmte.
:49. Hohe Binnenzölle an der Grenze zwischen Ungarn und den Erbländern verteuerten ungarische Produkte und schützten zugleich die westliche Industrie.
:50. Da der ungarische Adel keine Reichssteuern zahlte, rechtfertigte Wien diese Zollpolitik als Ausgleich für die fehlende Steuerbeteiligung.
:51. Dieses Zollregime wurde von der ungarischen Seite als koloniale Benachteiligung empfunden und nährte langfristig den wirtschaftlichen Unmut.
:52. Im Bergbau, besonders im Edelmetall- und Kupferbergbau Oberungarns, blieb die Monarchie technologisch führend und erzielte beträchtliche Erträge.
:53. Die Bergstädte der Slowakei, etwa Schemnitz und Kremnitz, beherbergten mit der Bergakademie eine der modernsten Lehranstalten ihrer Art in Europa.
:54. Die 1762 gegründete Bergakademie Schemnitz zog Studierende aus ganz Europa an und verband praktische Ausbildung mit wissenschaftlicher Forschung.
:55. Maria Theresia förderte zudem die Ansiedlung deutscher Kolonisten, der sogenannten Donauschwaben, in den nach den Türkenkriegen entvölkerten Landstrichen.
:56. Diese Schwabenzüge sollten die Banater Ebene und andere verödete Gebiete wieder besiedeln und landwirtschaftlich erschließen.
:57. Durch die planmäßige Kolonisation veränderte sich die ethnische und konfessionelle Zusammensetzung weiter Teile Südungarns nachhaltig.
:58. Religiös blieb Maria Theresia eine streng katholische Herrscherin, die der Gegenreformation verpflichtet war und Protestanten benachteiligte.
:59. Da sie tiefe konfessionelle Vorbehalte hegte, gewährte sie den ungarischen Protestanten und Juden nur eingeschränkte Rechte.
:60. Gegenüber den Juden verhängte sie 1749 die sogenannte Toleranzsteuer, eine Sonderabgabe, die deren Duldung mit einer fiskalischen Last verband.
:61. Diese restriktive Religionspolitik bildete einen scharfen Gegensatz zu der späteren Toleranzgesetzgebung ihres Sohnes Joseph.
:62. Ein wichtiges symbolisches und institutionelles Element war die Gründung der Sankt-Stephans-Ritterorden im Jahr 1764.
:63. Mit dem Sankt-Stephans-Orden schuf Maria Theresia eine ungarische Auszeichnung, die verdiente Staatsdiener an die Krone band.
:64. Im Jahr 1767 richtete sie zudem das Illyrische Hofdeputation genannte Gremium ein, das die Belange der orthodoxen Serben regeln sollte.
:65. Solche Sondereinrichtungen zeigten, wie die Krone die Vielvölkerstruktur Ungarns verwaltungstechnisch zu beherrschen suchte.
:66. Die ungarische Hofkanzlei in Wien und die Statthalterei, der Consilium Locumtenentiale, bildeten die zentralen Verwaltungsorgane des Königreichs.
:67. Da diese Behörden königlich besetzt wurden, dienten sie der Krone als Instrumente, um den ständischen Einfluss zu umgehen.
:68. Eine besondere Rolle spielte die ungarische Leibgarde, die 1760 in Wien aufgestellt wurde und junge Adlige an den Hof zog.
:69. In diesem höfischen Umfeld kamen ungarische Gardisten mit der westeuropäischen Aufklärung in Berührung, was geistige Folgen zeitigte.
:70. György Bessenyei, ein Mitglied dieser Garde, gilt als Wegbereiter der ungarischen literarischen Aufklärung und Spracherneuerung.
:71. Indem solche Gardisten Aufklärungsideen nach Ungarn trugen, wurde der Wiener Hof unfreiwillig zur Brücke für ein neues Nationalbewusstsein.
:72. Maria Theresia regierte ab 1765 formal gemeinsam mit ihrem Sohn Joseph, der nach dem Tod seines Vaters Franz Stephan Mitregent wurde.
:73. Franz Stephan von Lothringen, der Gemahl Maria Theresias, war 1745 zum Kaiser des Heiligen Römischen Reiches gewählt worden.
:74. Nach dessen Tod 1765 wurde Joseph deutscher Kaiser, blieb in den Erbländern aber zunächst der Autorität seiner Mutter untergeordnet.
:75. Diese Doppelregierung war von tiefen Spannungen geprägt, weil Mutter und Sohn in Temperament und Reformtempo grundverschieden waren.
:76. Während Maria Theresia behutsam und im Rahmen des Bestehenden reformierte, drängte Joseph auf radikale und rasche Umgestaltung.
:77. Joseph verkörperte den Typus des aufgeklärten Absolutisten, der den Staat nach Vernunftprinzipien von oben herab umzubauen suchte.
:78. Der aufgeklärte Absolutismus verstand den Herrscher als ersten Diener des Staates, der zum Wohl der Allgemeinheit auch gegen Widerstände handelt.
:79. Da Joseph die ständischen Privilegien als Hemmnis des Gemeinwohls betrachtete, war ein Konflikt mit dem ungarischen Adel vorgezeichnet.
:80. Als Maria Theresia am 29. November 1780 starb, übernahm Joseph II. die alleinige Regierung über alle habsburgischen Länder.
:81. Mit dem Herrschaftsantritt Josephs begann eine Phase überstürzter Reformen, die als Josephinismus in die Geschichte eingingen.
:82. Der Josephinismus bezeichnet die Gesamtheit der staatskirchlichen, sozialen und verwaltungstechnischen Reformen unter Joseph II.
:83. Charakteristisch war der Versuch, die Monarchie zu einem einheitlichen, zentral gelenkten und nach Vernunft organisierten Staatswesen umzuformen.
:84. Eine der ersten und folgenreichsten Maßnahmen war das Toleranzpatent vom Oktober 1781, das die religiöse Lage grundlegend veränderte.
:85. Das Toleranzpatent gewährte Lutheranern, Calvinisten und orthodoxen Christen die freie, wenn auch eingeschränkte Religionsausübung.
:86. Da nun auch Nichtkatholiken Ämter bekleiden und Gotteshäuser errichten durften, endete für die ungarischen Protestanten eine lange Phase der Verfolgung.
:87. Allerdings durften protestantische Kirchen weder Türme noch direkte Eingänge zur Straße haben, was die fortbestehende Nachordnung verdeutlichte.
:88. Im Jahr 1782 folgte ein eigenes Toleranzedikt für die Juden, das deren rechtliche Stellung schrittweise verbessern sollte.
:89. Den Juden wurde der Zugang zu Handwerk, Landwirtschaft und höheren Schulen geöffnet, während diskriminierende Kennzeichen abgeschafft wurden.
:90. Da Joseph die Juden zu nützlichen Staatsbürgern formen wollte, verlangte er von ihnen zugleich die Annahme fester deutscher Familiennamen.
:91. Diese Politik der Judenemanzipation war von wirtschaftlichem Kalkül getragen und blieb dennoch ein Wendepunkt der Rechtsgeschichte.
:92. Im Verhältnis zur katholischen Kirche betrieb Joseph eine entschiedene Unterordnung der Geistlichkeit unter den Staat.
:93. Da er die Kirche als staatliche Anstalt verstand, hob er alle Klöster auf, die weder Seelsorge noch Unterricht oder Krankenpflege leisteten.
:94. Allein in Ungarn wurden über hundert Klöster aufgelöst, deren Vermögen in einen staatlich verwalteten Religionsfonds überführt wurde.
:95. Aus diesem Religionsfonds finanzierte der Staat die Pfarrseelsorge und die Priesterausbildung in den neu geschaffenen Generalseminaren.
:96. Die Errichtung staatlicher Generalseminare entzog den Bischöfen die Kontrolle über die Ausbildung des Klerus und band diesen an den Staat.
:97. Joseph beschränkte zudem den unmittelbaren Verkehr der ungarischen Bischöfe mit dem Papst, um die kirchliche Selbstständigkeit zu schwächen.
:98. Diese kirchenpolitischen Eingriffe lösten erheblichen Widerstand des Klerus aus, der seine angestammten Rechte bedroht sah.
:99. Eine der umstrittensten Maßnahmen Josephs war seine Sprach- und Verwaltungspolitik, die das Lateinische als Amtssprache verdrängen sollte.
:100. Im Jahr 1784 verordnete Joseph, dass das Deutsche binnen weniger Jahre die alleinige Amtssprache in der gesamten Verwaltung Ungarns werden solle.
:101. Da Latein bis dahin die traditionelle Verwaltungs- und Gerichtssprache des Königreichs war, traf diese Verordnung den Kern der ständischen Identität.
:102. Joseph begründete die Sprachverordnung mit dem Ziel einer einheitlichen und effizienten Reichsverwaltung, nicht mit nationaler Absicht.
:103. Der ungarische Adel jedoch empfand die erzwungene Germanisierung als Angriff auf seine Nation und seine überlieferte Stellung.
:104. Paradoxerweise löste der Versuch der Germanisierung gerade die Besinnung auf die ungarische Sprache als nationales Identitätsmerkmal aus.
:105. Indem das Deutsche aufgezwungen werden sollte, entstand erstmals die Forderung, das Ungarische selbst zur Amts- und Kultursprache zu erheben.
:106. Damit wurde Josephs Sprachenpolitik unfreiwillig zum Katalysator der ungarischen Nationalbewegung des späten 18. Jahrhunderts.
:107. Eine weitere provozierende Geste war Josephs Weigerung, sich überhaupt zum König von Ungarn krönen zu lassen.
:108. Da die Krönung ihn zur Bestätigung der ständischen Verfassung und der adeligen Privilegien verpflichtet hätte, verzichtete er bewusst darauf.
:109. Joseph regierte Ungarn somit als unkröner König, was ihm den spöttischen Beinamen "Hut-König" eintrug.
:110. Im Jahr 1784 ließ Joseph sogar die ungarische Stephanskrone, das heiligste Reichssymbol, nach Wien bringen.
:111. Da die Stephanskrone als Verkörperung der ungarischen Staatlichkeit galt, wurde ihre Verbringung nach Wien als nationale Demütigung verstanden.
:112. Die Krone wurde in der Wiener Schatzkammer wie ein bloßes Museumsstück verwahrt, was den symbolischen Affront noch verschärfte.
:113. Auf dem Gebiet der Verwaltung gliederte Joseph Ungarn 1785 in zehn Verwaltungsbezirke unter staatlich ernannten Kommissaren um.
:114. Diese Neugliederung hob die historischen Komitate, die Selbstverwaltungseinheiten des Adels, in ihrer politischen Funktion praktisch auf.
:115. Da die Komitate das Rückgrat der adeligen Selbstverwaltung bildeten, traf ihre Entmachtung den ungarischen Adel an empfindlichster Stelle.
:116. Joseph verfolgte zudem das Ziel einer einheitlichen und gerechteren Besteuerung, die auch den bislang steuerfreien Adel erfassen sollte.
:117. Sein Steuer- und Urbarialpatent von 1789 sah vor, Grund und Boden unabhängig vom Stand des Eigentümers zu besteuern.
:118. Da dieses Patent das jahrhundertealte Privileg der Adelsbefreiung antastete, rief es den geballten Widerstand des Hochadels hervor.
:119. Zur Vorbereitung der einheitlichen Steuer ließ Joseph eine umfassende Landvermessung und Volkszählung durchführen.
:120. Die Volkszählung von 1784 bis 1787 war die erste moderne Bevölkerungserhebung Ungarns und stieß auf adeligen Widerstand.
:121. Da der Adel die Erfassung als Vorstufe zur Besteuerung und Aushebung fürchtete, behinderte er die Zählung vielerorts.
:122. Im sozialen Bereich erließ Joseph 1785 das Untertanenpatent, das die persönliche Leibeigenschaft der ungarischen Bauern aufhob.
:123. Mit der Aufhebung der Leibeigenschaft erhielten die Bauern Freizügigkeit, das Recht zu heiraten und einen Beruf frei zu wählen.
:124. Da die Bauern nun nicht mehr an die Scholle gebunden waren, konnten sie ihren Grundherren verlassen und ihren Wohnort wechseln.
:125. Dieses Patent verbesserte die rechtliche Stellung der Landbevölkerung grundlegend, auch wenn die wirtschaftlichen Abgaben bestehen blieben.
:126. Joseph reformierte ferner das Justizwesen, indem er eine einheitliche Gerichtsorganisation und ein neues Strafrecht einführte.
:127. Sein Strafgesetzbuch von 1787 schaffte die Todesstrafe für die meisten Delikte ab und milderte die Härte der Rechtsprechung.
:128. Da vor dem Gesetz nun alle Untertanen gleich behandelt werden sollten, untergrub auch diese Justizreform die adeligen Sonderrechte.
:129. Die Pressezensur lockerte Joseph durch ein vergleichsweise liberales Zensurpatent, das eine öffentliche Debatte ermöglichte.
:130. Da nun politische und religiöse Themen freier erörtert werden konnten, entstand eine lebhafte Flugschriften- und Zeitungskultur.
:131. Diese partielle Pressefreiheit beförderte paradoxerweise auch die Verbreitung der Kritik an Josephs eigener Reformpolitik.
:132. Außenpolitisch verstrickte sich Joseph in einen verlustreichen Krieg gegen das Osmanische Reich, der die Lage zusätzlich verschärfte.
:133. Der Türkenkrieg von 1788 bis 1791 verlief zunächst unglücklich und kostete Menschenleben, Geld und das Vertrauen der Bevölkerung.
:134. Da Joseph selbst an der Front erkrankte, kehrte er gesundheitlich schwer angeschlagen nach Wien zurück.
:135. Die Kriegslasten, die Missernten und der allgemeine Reformüberdruss trieben Ungarn 1789 an den Rand eines offenen Adelsaufstands.
:136. In mehreren Komitaten verweigerten die Stände die Steuern und Rekruten, während sich Verschwörungen gegen die Wiener Herrschaft bildeten.
:137. Da die Lage zu eskalieren drohte, sah sich der todkranke Joseph zu einem fast vollständigen Rückzug seiner Reformen gezwungen.
:138. Im Januar 1790, wenige Wochen vor seinem Tod, widerrief Joseph nahezu alle seine ungarischen Verordnungen.
:139. Von diesem Widerruf ausgenommen blieben nur das Toleranzpatent, das Untertanenpatent und die Pfarrerregelung, die fortbestehen sollten.
:140. Mit der Rücknahme der Sprach-, Verwaltungs- und Steuerreformen erkannte Joseph faktisch das Scheitern seiner Ungarnpolitik an.
:141. Joseph II. starb am 20. Februar 1790 verbittert und im Bewusstsein, an der Wirklichkeit seiner eigenen Reformpläne gescheitert zu sein.
:142. Sein berühmtes, ihm zugeschriebenes Eigenepitaph spricht von einem Herrscher, dem nichts gelungen sei, was seinen Wünschen entsprach.
:143. Als Zeichen der Versöhnung wurde 1790 die Stephanskrone unter großem Jubel nach Ungarn zurückgebracht.
:144. Die feierliche Rückkehr der Krone wurde zu einer nationalen Demonstration, die das wiedererwachte ungarische Selbstbewusstsein offenbarte.
:145. Josephs Bruder und Nachfolger Leopold II. lenkte rasch ein und berief 1790 wieder einen ungarischen Reichstag ein.
:146. Leopold II., zuvor ein erfolgreicher Reformer in der Toskana, verband Reformwillen mit politischer Klugheit und Kompromissbereitschaft.
:147. Auf dem Reichstag von 1790 und 1791 wurden die ständische Verfassung und die Unabhängigkeit Ungarns gesetzlich bekräftigt.
:148. Das Gesetz von 1791 erklärte, dass Ungarn ein freies, von keinem anderen Reich abhängiges Königreich mit eigener Verfassung sei.
:149. Damit war der zentralistische Vorstoß der josephinischen Jahre formal zurückgewiesen und die alte Ordnung wiederhergestellt.
:150. Dennoch hinterließen die Reformen Maria Theresias und Josephs II. tiefe und dauerhafte Spuren in der ungarischen Gesellschaft.
:151. Das Urbarium und die Aufhebung der Leibeigenschaft hatten die rechtliche Lage der Bauern unumkehrbar verändert.
:152. Die Verstaatlichung des Schulwesens legte den Grund für ein modernes Bildungssystem, das über die Epoche hinaus fortwirkte.
:153. Das Toleranzpatent beendete die konfessionelle Verfolgung und schuf die Grundlage für ein pluralistisches Religionsverständnis.
:154. Auch die Justiz- und Verwaltungsmodernisierung wirkte fort, selbst wo die konkreten Verordnungen widerrufen worden waren.
:155. Vor allem aber hatte Josephs Germanisierungspolitik unbeabsichtigt die ungarische Nationalbewegung ins Leben gerufen.
:156. Da der Adel die eigene Sprache nun als Bollwerk gegen Wien begriff, wurde die Sprachfrage zum zentralen politischen Thema.
:157. Die literarische Spracherneuerung um György Bessenyei und später Ferenc Kazinczy schöpfte unmittelbar aus diesem Impuls.
:158. Der Konflikt zwischen aufgeklärtem Zentralismus und ständischem Nationalbewusstsein blieb damit das prägende Erbe der Epoche.
:159. Historisch betrachtet stehen Maria Theresia und Joseph für zwei unterschiedliche Wege der Modernisierung von oben.
:160. Während die Mutter behutsam und unter Wahrung des Bestehenden reformierte, riskierte der Sohn durch sein Tempo das Scheitern des Ganzen.
:161. Maria Theresias pragmatischer Realismus erwies sich langfristig als wirksamer als Josephs kompromissloser Reformidealismus.
:162. Joseph unterschätzte die Beharrungskraft der gewachsenen ständischen Strukturen und das Eigengewicht der ungarischen Verfassungstradition.
:163. Da er gegen den Adel, die Kirche und die Komitate zugleich vorging, fehlte ihm jede gesellschaftliche Stütze für seine Reformen.
:164. Sein Sturz lehrte die habsburgischen Herrscher, dass Reformen in Ungarn nur im Einvernehmen mit den Ständen Bestand haben konnten.
:165. Zugleich bewies die Epoche, dass der absolutistische Reformstaat an die Grenzen der Vielvölkermonarchie stieß.
:166. Die Spannung zwischen Reichseinheit und nationaler Vielfalt, die hier aufbrach, sollte das gesamte 19. Jahrhundert bestimmen.
:167. Der Wiener Zentralismus und der ungarische Verfassungspatriotismus standen sich von nun an als dauerhafte Gegenpole gegenüber.
:168. Die unter Maria Theresia begonnene und unter Joseph zugespitzte Auseinandersetzung mündete später in den Reformlandtag und 1848 in die Revolution.
:169. Insofern bildet die Epoche von 1740 bis 1790 die Inkubationszeit des modernen ungarischen Nationalgedankens.
:170. Die Aufklärung erreichte Ungarn weniger als Volksbewegung denn als Anliegen einer dünnen gebildeten Elite aus Adel und Klerus.
:171. Da diese Elite die neuen Ideen mit der Verteidigung ständischer Rechte verband, blieb die ungarische Aufklärung eigentümlich konservativ gefärbt.
:172. Aufklärung und Ständewesen verschmolzen so zu einer spezifisch ungarischen Synthese, die den weiteren Verlauf prägte.
:173. Wirtschaftlich blieb Ungarn am Ende der Epoche ein überwiegend agrarisches Land im Schatten der westlichen Erbländer.
:174. Die merkantilistische Zoll- und Wirtschaftspolitik hatte die industrielle Entwicklung gehemmt und das Land in der Rohstoffrolle festgehalten.
:175. Diese wirtschaftliche Benachteiligung wurde zu einem wiederkehrenden Argument der ungarischen Unabhängigkeitsbewegung des folgenden Jahrhunderts.
:176. Gesellschaftlich aber war durch die Bauernbefreiung und die Bildungsreform der Boden für tiefgreifende Veränderungen bereitet.
:177. Die Epoche markiert damit den Übergang vom barocken Ständestaat zur Schwelle der modernen, national gedachten Gesellschaft.
:178. Maria Theresia gilt der ungarischen Erinnerung trotz ihres Zentralismus als versöhnliche Figur, weil sie die Verfassung formal achtete.
:179. Joseph hingegen blieb als der gescheiterte Reformer in Erinnerung, dessen gute Absichten an der Wirklichkeit des Vielvölkerreichs zerbrachen.
:180. So bildet das halbe Jahrhundert habsburgischer Reformpolitik den entscheidenden Wendepunkt, an dem Ungarn aus dem Schatten der Türkenkriege heraustrat und die Frage seiner nationalen Zukunft erstmals mit voller Wucht aufwarf.

=== 8.1.1 - Maria Theresia: Aufstieg zur Macht und erste Reformen (1740-1765) ===

:1. Als Maria Theresia 1740 vor der Frage stand, ein Erbe anzutreten, dessen rechtliche Grundlage erst Jahrzehnte zuvor mühsam geschaffen worden war, offenbarte sich die ungewöhnliche dynastische Ausgangslage des Hauses Habsburg im frühen 18. Jahrhundert. 
:2. Da Kaiser Karl VI. keinen überlebenden männlichen Erben hatte, drohte mit seinem Tod das Aussterben der habsburgischen Hauptlinie und damit der Zerfall des weitläufigen Herrschaftskomplexes.
:3. Karl VI. erließ deshalb im Jahr 1713 die sogenannte Pragmatische Sanktion, ein Hausgesetz, das die Unteilbarkeit der habsburgischen Länder und die weibliche Erbfolge regelte.
:4. Die Pragmatische Sanktion bestimmte, dass beim Fehlen männlicher Nachkommen auch eine Tochter die gesamten Erblande erben dürfe, was für die damalige Zeit eine außergewöhnliche Festlegung darstellte.
:5. Maria Theresia wurde am 13. Mai 1717 in Wien geboren und wuchs als älteste überlebende Tochter Karls VI. in dem Bewusstsein auf, möglicherweise einmal das Erbe antreten zu müssen.
:6. Obwohl ihr eine solche Rolle zugedacht war, erhielt sie keine systematische Ausbildung in Staatskunst, Diplomatie oder Militärwesen, weil ihr Vater bis zuletzt auf eine andere Lösung hoffte.
:7. Ihre Erziehung lag weitgehend in den Händen von Jesuiten, die ihr eine fromme katholische Bildung vermittelten, jedoch wenig praktisches Regierungswissen.
:8. Karl VI. verwandte einen großen Teil seiner außenpolitischen Energie darauf, die europäischen Mächte zur Anerkennung der Pragmatischen Sanktion zu bewegen, was ihm formal auch weitgehend gelang.
:9. Die feierlichen Zusagen der anderen Höfe erwiesen sich jedoch als wertlos, sobald sich nach seinem Tod die Gelegenheit zu territorialen Gewinnen bot.
:10. Als Karl VI. am 20. Oktober 1740 starb, trat Maria Theresia mit dreiundzwanzig Jahren das Erbe an, obwohl sie auf die Regierungsgeschäfte denkbar schlecht vorbereitet war.
:11. Sie übernahm ein Konglomerat von Ländern, das von den österreichischen Erblanden über Böhmen und das Königreich Ungarn bis nach Norditalien und in die südlichen Niederlande reichte.
:12. Dieser Herrschaftsverband bildete keinen einheitlichen Staat, sondern eine Ansammlung von Territorien, die nur durch die Person des Herrschers und gemeinsame dynastische Bindungen zusammengehalten wurden.
:13. Jedes dieser Länder besaß eigene Stände, eigene Rechtstraditionen und eigene Verwaltungsstrukturen, die der zentralen Macht beträchtliche Grenzen setzten.
:14. Ungarn nahm innerhalb dieses Verbandes eine Sonderstellung ein, da es sich als eigenständiges Königreich mit ausgeprägten ständischen Freiheiten verstand.
:15. Der ungarische Adel hatte über Jahrhunderte ein Selbstbewusstsein entwickelt, das auf alten Privilegien, der eigenen Krone und der Erinnerung an die mittelalterliche Staatlichkeit beruhte.
:16. Maria Theresia musste daher von Anfang an damit rechnen, dass die Durchsetzung ihrer Herrschaft in Ungarn anderen Bedingungen unterlag als in den österreichischen Kernländern.
:17. Kaum hatte sie die Regierung übernommen, sah sie sich mit einer existenzbedrohenden außenpolitischen Krise konfrontiert, die als Österreichischer Erbfolgekrieg in die Geschichte einging.
:18. Friedrich II. von Preußen marschierte bereits im Dezember 1740 in das wohlhabende habsburgische Schlesien ein, ohne dass eine Kriegserklärung vorausgegangen wäre.
:19. Dieser Überfall war ein offener Bruch der Pragmatischen Sanktion, die Friedrichs Vorgänger feierlich anerkannt hatten, und zeigte die Schwäche der internationalen Garantien.
:20. Indem sie die scheinbar günstige Gelegenheit nutzten, schlossen sich weitere Mächte wie Bayern, Frankreich, Sachsen und Spanien dem Vorgehen gegen die junge Erbin an.
:21. Die Gegner Maria Theresias verfolgten das Ziel, den habsburgischen Länderkomplex untereinander aufzuteilen und die weibliche Erbfolge insgesamt zu verhindern.
:22. Besonders bedrohlich war die Kandidatur des bayerischen Kurfürsten Karl Albrecht, der eigene Ansprüche auf das habsburgische Erbe und auf die Kaiserwürde erhob.
:23. Karl Albrecht wurde 1742 tatsächlich als Karl VII. zum römisch-deutschen Kaiser gewählt, womit die Habsburger erstmals seit Jahrhunderten die Kaiserkrone verloren.
:24. Für Maria Theresia bedeutete dies eine doppelte Demütigung, da sie nicht nur Territorien einbüßte, sondern auch das traditionelle Prestige des Kaisertums.
:25. In dieser bedrängten Lage erwies sich die Haltung Ungarns als entscheidend für das Überleben der habsburgischen Herrschaft.
:26. Maria Theresia reiste 1741 nach Pressburg, dem damaligen Krönungsort, um sich zur ungarischen Königin krönen zu lassen und die Unterstützung der Stände zu gewinnen.
:27. Die Krönung mit der Stephanskrone war ein hochsymbolischer Akt, der die Legitimität ihrer Herrschaft über das Königreich öffentlich bekräftigte.
:28. Vor dem ungarischen Reichstag erschien sie als bedrängte junge Königin, die auf die Treue und Tapferkeit des ungarischen Adels angewiesen war.
:29. Die berühmte Szene, in der die Stände angeblich mit dem Ruf „Unser Leben und Blut für unsere Königin" reagierten, wurde später vielfach ausgeschmückt und legendenhaft verklärt.
:30. Auch wenn die genaue Wortwahl umstritten ist, steht fest, dass der ungarische Reichstag erhebliche militärische Unterstützung bewilligte.
:31. Die Bereitstellung ungarischer Truppen, insbesondere der gefürchteten leichten Reiterei, trug wesentlich dazu bei, die militärische Katastrophe abzuwenden.
:32. Im Gegenzug für ihre Hilfe ließen sich die ungarischen Stände ihre alten Privilegien bestätigen, sodass die Königin in Ungarn keine durchgreifenden Reformen erzwingen konnte.
:33. Dieser frühe Kompromiss prägte das Verhältnis zwischen Maria Theresia und Ungarn dauerhaft, da sie dem Land eine vergleichsweise schonende Behandlung angedeihen ließ.
:34. Während sie in den österreichischen und böhmischen Ländern später eine konsequente Zentralisierung betrieb, behielt der ungarische Adel seine Steuerfreiheit und seine ständische Selbstverwaltung.
:35. Der Österreichische Erbfolgekrieg zog sich bis 1748 hin und endete mit dem Frieden von Aachen, der Maria Theresias Erbe im Wesentlichen bestätigte.
:36. Den schmerzlichsten Verlust bildete Schlesien, das endgültig an Preußen fiel und der Habsburgermonarchie eine ihrer reichsten Provinzen entriss.
:37. Da der bayerische Kaiser Karl VII. bereits 1745 gestorben war, gelang es Maria Theresia, die Wahl ihres Gemahls Franz Stephan von Lothringen zum Kaiser durchzusetzen.
:38. Franz Stephan, mit dem sie seit 1736 verheiratet war, trug fortan als Franz I. die Kaiserwürde, während die eigentliche Regierungsmacht in den Händen seiner Frau verblieb.
:39. Maria Theresia selbst führte nie den Kaisertitel, da dieser Frauen verschlossen blieb, doch faktisch lenkte sie die Geschicke der gesamten Monarchie.
:40. Die Ehe galt als ungewöhnlich harmonisch und brachte sechzehn Kinder hervor, von denen mehrere später europäische Throne bestiegen oder bedeutende dynastische Ehen eingingen.
:41. Aus den bitteren Erfahrungen des Erbfolgekriegs zog Maria Theresia die Lehre, dass die Schwäche ihrer Monarchie vor allem in ihrer mangelnden inneren Geschlossenheit lag.
:42. Sie erkannte, dass das lockere Nebeneinander der Länder, die zersplitterte Verwaltung und die unzulängliche Finanzkraft die militärische Verteidigung beinahe unmöglich gemacht hatten.
:43. In der Zeit zwischen den großen Kriegen begann sie deshalb mit einer umfassenden Reformpolitik, die das Fundament für einen moderneren Staat legen sollte.
:44. Ihr wichtigster Berater in dieser Phase war Friedrich Wilhelm von Haugwitz, ein aus Schlesien stammender Beamter mit klaren zentralistischen Vorstellungen.
:45. Haugwitz hatte am preußischen Vorbild studiert, wie ein straff organisierter Staat Steuern eintreiben und ein stehendes Heer unterhalten konnte.
:46. Da die Königin die militärische Überlegenheit Preußens am eigenen Leib erfahren hatte, war sie bereit, tief in die überkommenen Strukturen einzugreifen.
:47. Ein zentrales Ziel der Reformen bestand darin, ein dauerhaftes stehendes Heer von ausreichender Stärke zu finanzieren, um künftigen Angriffen gewachsen zu sein.
:48. Um die hierfür nötigen Mittel zu sichern, mussten die Stände der einzelnen Länder zu langfristigen Steuerbewilligungen bewegt werden, statt jährlich neu zu verhandeln.
:49. Haugwitz setzte durch, dass die Stände sich für jeweils zehn Jahre zur Zahlung fester Summen verpflichteten, wodurch die Finanzplanung verlässlicher wurde.
:50. Da die jährliche Aushandlung der Steuern entfiel, verloren die Stände einen erheblichen Teil ihres politischen Einflusses auf die Regierung.
:51. In den österreichischen und böhmischen Ländern führte Maria Theresia eine grundlegende Verwaltungsreform durch, die die ständische und die landesfürstliche Verwaltung neu ordnete.
:52. Die bisher getrennten Behörden für Finanzen und allgemeine Verwaltung wurden zusammengelegt und einer zentralen Stelle in Wien unterstellt.
:53. Auf der mittleren Ebene entstanden sogenannte Repräsentationen und Kammern, die als staatliche Behörden die früheren ständischen Gremien in vielen Funktionen ablösten.
:54. Diese Reorganisation zielte darauf ab, die Befehlskette vom Hof bis in die Provinzen zu verkürzen und die Kontrolle der Zentrale zu stärken.
:55. Bemerkenswert ist, dass Ungarn von diesen tiefgreifenden Verwaltungsreformen weitgehend ausgenommen blieb, da die Königin die ständischen Zusagen von 1741 respektierte.
:56. Während in Österreich und Böhmen die Macht der Stände beschnitten wurde, behielt der ungarische Reichstag seine Rolle bei der Steuerbewilligung.
:57. Diese unterschiedliche Behandlung vertiefte die ohnehin bestehende Sonderstellung Ungarns innerhalb der habsburgischen Gesamtmonarchie.
:58. Maria Theresia verfolgte gegenüber Ungarn eine Politik des vorsichtigen Ausgleichs, da sie das Land nicht durch Zwangsmaßnahmen erneut in die Opposition treiben wollte.
:59. Sie band den ungarischen Hochadel durch Auszeichnungen, Hofämter und gesellschaftliche Anerkennung an den Wiener Hof, um ihn für die Dynastie zu gewinnen.
:60. Ein sichtbares Zeichen dieser Politik war die Gründung der Königlich Ungarischen Adeligen Leibgarde im Jahr 1760, die junge Adlige nach Wien zog.
:61. In dieser Garde dienten zahlreiche junge Ungarn, die dort mit der westeuropäischen Kultur und Aufklärung in Berührung kamen.
:62. Einer von ihnen, György Bessenyei, wurde später zu einer Schlüsselfigur der ungarischen literarischen Erneuerung, was die langfristige Wirkung dieser Institution verdeutlicht.
:63. So entfaltete die Hofpolitik Maria Theresias unbeabsichtigte Nebenwirkungen, indem sie zur Verbreitung neuer geistiger Strömungen in Ungarn beitrug.
:64. Ein weiteres Feld der frühen Reformtätigkeit war das Heerwesen, das nach den Erfahrungen des Erbfolgekriegs dringend einer Modernisierung bedurfte.
:65. Die Königin ließ ein stehendes Heer aufbauen, dessen Mannschaftsstärke und Ausrüstung dem preußischen Maßstab angenähert werden sollten.
:66. Zur Ausbildung qualifizierter Offiziere gründete sie 1751 die Theresianische Militärakademie in Wiener Neustadt, eine der ältesten ihrer Art in Europa.
:67. Ungarn lieferte traditionell die berühmten Husarenregimenter, deren leichte Reiterei in den Kriegen des 18. Jahrhunderts hohes Ansehen genoss.
:68. Die ungarischen Truppen bildeten damit einen unverzichtbaren Bestandteil der habsburgischen Armee, was die militärische Bedeutung des Landes weiter unterstrich.
:69. Auf dem Gebiet der Justiz strebte Maria Theresia eine Vereinheitlichung des Rechts an, die in den österreichischen Ländern weiter vorankam als in Ungarn.
:70. Sie ließ an einer einheitlichen Zivilrechtskodifikation arbeiten, deren Entwürfe die spätere Gesetzgebung ihres Sohnes vorbereiteten.
:71. Im Strafrecht entstand 1768 die nach ihr benannte Constitutio Criminalis Theresiana, die das Strafverfahren der Erblande zusammenfasste, aber noch grausame Praktiken enthielt.
:72. Erst auf späteren Druck aufgeklärter Berater wurde die Folter in den habsburgischen Ländern eingeschränkt und schließlich abgeschafft.
:73. Auch das Verhältnis zwischen Grundherren und Bauern rückte allmählich in den Blick der Reformpolitik, blieb in der frühen Phase jedoch noch zurückhaltend behandelt.
:74. Maria Theresia erkannte, dass eine übermäßige Belastung der Bauern deren Steuerkraft schwächte und damit auch die Einnahmen des Staates beeinträchtigte.
:75. In den späteren Jahren ihrer Regierung erließ sie sogenannte Urbarialregelungen, die die Pflichten der Bauern gegenüber den Grundherren verbindlich festlegten.
:76. In Ungarn wurde 1767 ein Urbarium eingeführt, das die Frondienste und Abgaben der leibeigenen Bauern reichseinheitlich regelte und Willkür eindämmen sollte.
:77. Diese Maßnahme stieß beim ungarischen Adel auf Widerstand, da sie als Eingriff in das überkommene Verhältnis zwischen Grundherr und Untertan empfunden wurde.
:78. Dennoch setzte die Königin das Urbarium durch, weil sie den Schutz der bäuerlichen Existenzgrundlage als staatliche Aufgabe begriff.
:79. Auf wirtschaftlichem Gebiet ließ sich Maria Theresia von den Ideen des Merkantilismus leiten, der eine aktive Förderung von Handel und Gewerbe durch den Staat vorsah.
:80. Sie unterstützte die Gründung von Manufakturen, den Ausbau von Verkehrswegen und die Förderung des Bergbaus, um die wirtschaftliche Leistungskraft zu steigern.
:81. Innerhalb dieser Wirtschaftspolitik wurde Ungarn allerdings vorrangig als Lieferant von Agrarprodukten und Rohstoffen behandelt.
:82. Zollschranken zwischen Ungarn und den westlichen Erblanden benachteiligten die ungarische Gewerbeentwicklung, da sie die heimische Produktion erschwerten.
:83. Diese als ungerecht empfundene Zollpolitik hinterließ in Ungarn ein anhaltendes Gefühl wirtschaftlicher Zurücksetzung gegenüber Österreich und Böhmen.
:84. Im Bereich der Finanzen bemühte sich die Regierung um eine geordnete Haushaltsführung und um die Eindämmung der hohen Schulden aus den Kriegsjahren.
:85. Die Schaffung einer zentralen Finanzverwaltung und die langfristigen Steuerbewilligungen verschafften dem Staat eine stabilere Einnahmenbasis.
:86. Auf dem Gebiet des Bildungswesens wurden in der frühen Reformphase erste Schritte unternommen, deren Höhepunkt erst gegen Ende ihrer Regierung erreicht wurde.
:87. Maria Theresia begriff Bildung zunehmend als staatliche Angelegenheit und nicht mehr ausschließlich als Domäne der Kirche.
:88. Die Universität Wien wurde reformiert und stärker unter staatliche Aufsicht gestellt, um den Lehrbetrieb den Bedürfnissen des Staates anzupassen.
:89. An den Hochschulen wurden naturwissenschaftliche und medizinische Fächer gefördert, wofür der Leibarzt der Königin, Gerard van Swieten, eine maßgebliche Rolle spielte.
:90. Van Swieten, ein niederländischer Mediziner, reorganisierte das Studium der Medizin und drängte den Einfluss veralteter scholastischer Methoden zurück.
:91. Die Aufwertung von Wissenschaft und praktischer Bildung spiegelte den allmählichen Einzug aufklärerischen Denkens in die habsburgische Politik wider.
:92. Ein einschneidendes Ereignis dieser Jahre war die Aufhebung des Jesuitenordens durch den Papst im Jahr 1773, die das Bildungswesen vor neue Herausforderungen stellte.
:93. Da die Jesuiten einen Großteil des höheren Schulwesens getragen hatten, musste der Staat nun selbst für Lehrpersonal und Schulorganisation sorgen.
:94. Aus dem eingezogenen Vermögen des Ordens wurde ein Studienfonds gebildet, der der Finanzierung des öffentlichen Unterrichts diente.
:95. Diese Entwicklung mündete 1777 in die Allgemeine Schulordnung, die das Volksschulwesen in den habsburgischen Ländern grundlegend neu regelte.
:96. Obwohl diese Schulreform erst in die spätere Regierungszeit fällt, wurzelten ihre Voraussetzungen in den Bildungsbemühungen der frühen Jahre.
:97. In Ungarn wurde die Bildungsfrage 1777 durch die Ratio Educationis aufgegriffen, ein umfassendes Regelwerk für das gesamte Schul- und Universitätswesen.
:98. Die Ratio Educationis schuf ein einheitliches, staatlich beaufsichtigtes Schulsystem für Ungarn und betonte die Verbindung von Bildung und staatlichem Nutzen.
:99. Ein bedeutender Schritt war die Verlegung der ungarischen Universität von Tyrnau nach Ofen im Jahr 1777, wodurch die Hochschule stärker ins Zentrum des Landes rückte.
:100. Diese Universität, die auf eine Gründung des Jesuiten und Kardinals Péter Pázmány im 17. Jahrhundert zurückging, entwickelte sich zur wichtigsten Bildungsstätte Ungarns.
:101. In ihrem Verhältnis zur Kirche verfolgte Maria Theresia eine Politik, die staatliche Aufsicht mit aufrichtiger katholischer Frömmigkeit verband.
:102. Als überzeugte Katholikin hielt sie an der engen Bindung von Thron und Altar fest, beanspruchte aber zugleich die staatliche Kontrolle über kirchliche Angelegenheiten.
:103. Dieser sogenannte Staatskirchentum führte dazu, dass die Krone Einfluss auf Klöster, kirchliche Einkünfte und die Zahl der Feiertage nahm.
:104. Gegenüber den Protestanten verhielt sie sich zurückhaltend bis abweisend, da ihre religiösen Überzeugungen einer weitgehenden Duldung im Wege standen.
:105. Erst ihr Sohn Joseph II. sollte mit dem Toleranzedikt von 1781 eine grundlegende Wende in der Religionspolitik herbeiführen.
:106. In den österreichischen Ländern unterband Maria Theresia jedoch keineswegs alle reformatorischen Tendenzen, sondern duldete eine vorsichtige Modernisierung der Verwaltung.
:107. Ihre Regierung wird in der Forschung als Beispiel eines „aufgeklärten Absolutismus" eingeordnet, auch wenn sie selbst der Aufklärung mit Vorbehalten begegnete.
:108. Der aufgeklärte Absolutismus bezeichnet eine Herrschaftsform, in der der Monarch seine Macht zum Wohl des Staates und der Untertanen einzusetzen beanspruchte.
:109. Maria Theresia handelte dabei weniger aus theoretischer Überzeugung als aus pragmatischer Einsicht in die Notwendigkeit eines leistungsfähigen Staates.
:110. Ihre Reformen waren in erster Linie von dem Wunsch getragen, die Wehrkraft und Verwaltung der Monarchie zu stärken, nicht von abstrakten philosophischen Idealen.
:111. Ab 1765 trat eine neue Phase ein, da nach dem Tod ihres Gemahls Franz I. ihr Sohn Joseph zum Kaiser gewählt und zum Mitregenten erhoben wurde.
:112. Joseph II. drängte auf eine raschere und radikalere Reformpolitik, während seine Mutter größeren Wert auf Behutsamkeit und Rücksicht auf gewachsene Verhältnisse legte.
:113. Zwischen Mutter und Sohn kam es daher häufig zu Spannungen, die das politische Klima der gemeinsamen Regierungszeit prägten.
:114. Da das Jahr 1765 die Grenze zur Mitregentschaft markiert, lässt sich die frühe, eigenständige Reformphase Maria Theresias bis zu diesem Zeitpunkt abgrenzen.
:115. In diesen ersten fünfundzwanzig Jahren ihrer Herrschaft hatte sie aus einer drohenden Katastrophe heraus die Grundlagen für einen gefestigten Staat gelegt.
:116. Der Bestand der Monarchie, der 1740 ernsthaft in Frage gestanden hatte, war am Ende dieser Phase nicht mehr grundsätzlich bedroht.
:117. Für Ungarn bedeutete die Regierung Maria Theresias eine Zeit relativer Ruhe und vorsichtiger Annäherung an den Wiener Hof.
:118. Da sie auf gewaltsame Eingriffe in die ungarische Verfassung verzichtete, blieb das Land von den schweren Konflikten verschont, die unter ihrem Sohn ausbrechen sollten.
:119. Gleichwohl band sie Ungarn enger an die Gesamtmonarchie, indem sie den Adel an den Hof zog und das Land wirtschaftlich in den Reichsverband einfügte.
:120. Der Siebenjährige Krieg von 1756 bis 1763 bildete das zentrale militärische Ereignis dieser mittleren Regierungsphase und prüfte die Reformen auf ihre Tragfähigkeit.
:121. In diesem Krieg versuchte Maria Theresia vergeblich, das verlorene Schlesien von Preußen zurückzugewinnen, scheiterte aber trotz anfänglicher Erfolge.
:122. Bemerkenswert war das Zustandekommen eines Bündnisses mit dem alten Erbfeind Frankreich, das als „Umkehr der Allianzen" in die Geschichte einging.
:123. Diese diplomatische Neuordnung wurde maßgeblich von dem Staatskanzler Wenzel Anton von Kaunitz betrieben, einem der fähigsten Diplomaten seiner Zeit.
:124. Kaunitz prägte über Jahrzehnte die Außenpolitik der Monarchie und gehörte neben Haugwitz zu den wichtigsten Mitarbeitern der Königin.
:125. Auch im Siebenjährigen Krieg stellte Ungarn erhebliche Truppenkontingente, sodass die ungarischen Husaren erneut zum Ruf der habsburgischen Armee beitrugen.
:126. Das militärische Ergebnis des Krieges war für Maria Theresia enttäuschend, da Schlesien endgültig verloren blieb und Preußen seinen Status als Großmacht festigte.
:127. Dennoch hatte die Monarchie bewiesen, dass sie einem langen, kräftezehrenden Krieg standzuhalten vermochte, was den Erfolg der Reformen unterstrich.
:128. Die verbesserte Finanzverwaltung und das stehende Heer hatten sich als belastbar erwiesen, auch wenn das eigentliche Kriegsziel nicht erreicht wurde.
:129. In der Persönlichkeit Maria Theresias verbanden sich tiefe Frömmigkeit, ein ausgeprägtes Pflichtbewusstsein und ein nüchterner Sinn für das politisch Machbare.
:130. Sie galt als fürsorgliche Landesmutter, die das Wohl ihrer Untertanen betonte, ohne den Anspruch auf umfassende Herrschaftsgewalt aufzugeben.
:131. Zugleich war sie eine entschlossene Machtpolitikerin, die ihre Ziele mit Zähigkeit verfolgte und sich von Rückschlägen nicht entmutigen ließ.
:132. Ihre Fähigkeit, fähige Berater wie Haugwitz, Kaunitz und van Swieten zu gewinnen und zu halten, zählte zu den Stärken ihrer Regierung.
:133. Da sie selbst keine systematische Staatsausbildung erhalten hatte, eignete sie sich das nötige Wissen im Lauf ihrer Regierung praktisch an.
:134. Diese Lernfähigkeit machte aus der zunächst unvorbereiteten jungen Erbin eine der prägenden Herrschergestalten des 18. Jahrhunderts.
:135. In der ungarischen Erinnerung nimmt Maria Theresia eine vergleichsweise versöhnliche Stellung ein, da ihre Politik weniger als Bedrohung empfunden wurde als die ihres Sohnes.
:136. Die Bestätigung der ständischen Privilegien und der Verzicht auf erzwungene Magyarisierung oder Germanisierung trugen zu diesem milderen Bild bei.
:137. Manche ungarischen Historiker betonen freilich, dass ihre Politik den Adel an Wien band und die wirtschaftliche Unterordnung des Landes verfestigte.
:138. Die wirtschaftliche Benachteiligung durch die Zollpolitik und die Behandlung Ungarns als Agrarland wirkten als langfristige Belastung des Verhältnisses.
:139. Dennoch überwiegt in der Gesamtbetrachtung das Bild einer Herrscherin, die Ungarn mit größerer Rücksicht behandelte als die meisten ihrer Vorgänger und Nachfolger.
:140. Die enge Verbindung des ungarischen Hochadels mit dem Wiener Hof veränderte allmählich die Lebenswelt und die kulturellen Orientierungen der adligen Oberschicht.
:141. Viele Magnaten errichteten prächtige Residenzen, die sich an westeuropäischen Vorbildern orientierten, und beteiligten sich am höfischen Leben der Hauptstadt.
:142. Der Bau des Schlosses Esterháza durch die Familie Esterházy gilt als eindrucksvolles Beispiel für diese Aneignung westlicher Repräsentationskultur.
:143. Am Hof der Esterházy wirkte zeitweise der Komponist Joseph Haydn, dessen Schaffen die enge Verflechtung von ungarischem Adel und europäischer Musikkultur belegt.
:144. Diese kulturelle Westorientierung des Adels stand in einem Spannungsverhältnis zur späteren nationalen Bewegung, die gerade die eigene Sprache und Tradition betonen sollte.
:145. Die Reformen Maria Theresias schufen somit auch die strukturellen Voraussetzungen für die geistigen Umbrüche der folgenden Jahrzehnte.
:146. Indem sie Bildung, Verwaltung und staatliche Ordnung modernisierte, bereitete sie ungewollt den Boden für die Entstehung einer kritischen, gebildeten Öffentlichkeit.
:147. Diese Öffentlichkeit sollte in der späteren ungarischen Nationalbewegung eine zentrale Rolle spielen, auch wenn Maria Theresia selbst keine solche Entwicklung beabsichtigte.
:148. Aus heutiger Sicht erscheint ihre Regierung als Wendepunkt, an dem die habsburgische Monarchie vom losen Länderverband zum stärker integrierten Staat überging.
:149. Die frühen Reformen zwischen 1740 und 1765 markieren dabei die entscheidende erste Phase dieses langwierigen Umbaus.
:150. Ihr Erfolg bestand weniger in spektakulären Eroberungen als in der zähen Festigung der inneren Strukturen, die das Überleben der Monarchie sicherten.
:151. Maria Theresia hatte zu Beginn ihrer Herrschaft beinahe alles verloren und am Ende dieser Phase einen gefestigten Staat hinterlassen, der den Stürmen des Jahrhunderts gewachsen war.
:152. Ihre Politik gegenüber Ungarn zeigt, dass sie zwischen den Erfordernissen der Zentralisierung und der Rücksicht auf historische Eigenständigkeiten abzuwägen wusste.
:153. Diese Abwägung gelang ihr in Ungarn besser als ihrem Sohn, dessen radikalere Methoden später heftigen Widerstand hervorriefen.
:154. Da sie die ungarischen Sonderrechte achtete, vermied sie offene Konflikte und bewahrte das fragile Gleichgewicht zwischen Krone und Ständen.
:155. In diesem Sinne lässt sich ihre ungarische Politik als ein Modell des behutsamen Ausgleichs verstehen, das auf Dauer stabiler wirkte als jede Konfrontation.
:156. Die Forschung diskutiert bis heute, inwieweit Maria Theresias Reformen bereits dem Geist der Aufklärung verpflichtet waren oder vor allem praktischen Zwängen entsprangen.
:157. Überwiegend wird betont, dass ihre Maßnahmen aus konkreten Notlagen erwuchsen und erst nachträglich in den Rahmen des aufgeklärten Absolutismus eingeordnet wurden.
:158. Unbestritten ist hingegen die nachhaltige Wirkung ihrer Verwaltungs-, Schul- und Heeresreformen, die die Monarchie für Generationen prägten.
:159. Für Ungarn bedeutete ihre lange Regierung eine Atempause zwischen den Verheerungen der Türkenkriege und den Konflikten des aufkommenden Nationalzeitalters.
:160. In dieser Atempause konnten sich Wirtschaft, Bevölkerung und Bildungswesen des Landes allmählich erholen und neu entfalten.
:161. Die Wiederbesiedlung entvölkerter Gebiete, etwa durch deutsche und andere Siedler, veränderte in dieser Zeit die ethnische Zusammensetzung mancher Landstriche.
:162. Diese Siedlungspolitik trug zur wirtschaftlichen Erholung bei, schuf aber zugleich die Grundlagen für die spätere Vielvölkerproblematik des Königreichs.
:163. Maria Theresia förderte die Ansiedlung von Bauern und Handwerkern, um brachliegende Ländereien produktiv zu machen und die Steuerkraft zu erhöhen.
:164. Die südungarischen Gebiete, die unter osmanischer Herrschaft schwer gelitten hatten, wurden in dieser Phase systematisch wiederbevölkert und kultiviert.
:165. Auf diese Weise verband sich die Reformpolitik der Königin mit einer langfristigen demographischen und wirtschaftlichen Umgestaltung Ungarns.
:166. Die Erinnerung an Maria Theresia blieb in Ungarn ambivalent, da sie einerseits als wohlwollende Königin, andererseits als Vertreterin der Wiener Zentralmacht galt.
:167. Diese Doppeldeutigkeit spiegelt die grundsätzliche Spannung wider, die das Verhältnis zwischen Ungarn und dem Haus Habsburg über Jahrhunderte kennzeichnete.
:168. In der habsburgischen Gesamtgeschichte gilt sie hingegen als Begründerin des modernen Staates, der aus den Trümmern des Erbfolgekriegs hervorging.
:169. Die Verbindung von dynastischer Treue, staatlichem Pragmatismus und vorsichtiger Modernisierung machte ihre Regierung zu einem Wendepunkt der mitteleuropäischen Geschichte.
:170. Da sie diese Elemente miteinander zu verbinden wusste, gelang ihr der Übergang von einer bedrohten Erbin zur unangefochtenen Herrscherin eines konsolidierten Reiches.
:171. Ihre frühe Regierungszeit bildet somit das Fundament, auf dem die weiterreichenden, oft umstrittenen Reformen ihres Sohnes aufbauen konnten.
:172. Ohne die von ihr geschaffene Verwaltungs- und Finanzstruktur wären die radikalen Eingriffe Josephs II. kaum denkbar gewesen.
:173. In diesem Sinne markiert das Jahr 1765 keinen Bruch, sondern den Übergang von einer behutsamen zu einer entschiedeneren Phase derselben Reformbewegung.
:174. Die Geschichte Ungarns im 18. Jahrhundert lässt sich daher ohne die prägende Gestalt Maria Theresias nicht angemessen verstehen.
:175. Ihre Politik bestimmte die Rahmenbedingungen, unter denen sich das Land kulturell, wirtschaftlich und gesellschaftlich weiterentwickelte.
:176. Der von ihr eingeschlagene Weg des Ausgleichs prägte das ungarisch-habsburgische Verhältnis bis weit in das folgende Jahrhundert hinein.
:177. Die unter ihr begonnene Modernisierung von Bildung und Verwaltung wirkte als langsamer, aber stetiger Motor des gesellschaftlichen Wandels.
:178. Aus der Rückschau erscheint ihre Herrschaft als Brücke zwischen der ständischen Welt des Barock und dem aufgeklärten Reformstaat des späten 18. Jahrhunderts.
:179. Maria Theresia hinterließ damit ein Erbe, das die Geschicke der Donaumonarchie und ihres ungarischen Teils nachhaltig formte.
:180. Der Aufstieg der unvorbereiteten jungen Erbin zur prägenden Reformherrscherin gehört zu den bemerkenswertesten Entwicklungen der europäischen Geschichte des 18. Jahrhunderts.

=== 8.1.2 - Der Österreichische Erbfolgekrieg: Ungarn unter Druck ===

:1. Kaum war Maria Theresia an die Macht gelangt, sah sie sich mit einem Konflikt konfrontiert, der unmittelbar nach dem Tod Kaiser Karls VI. ausbrach und das Überleben der gesamten habsburgischen Monarchie infrage stellte. 
:2. Der Krieg, der von 1740 bis 1748 dauerte, entzündete sich an der Weigerung mehrerer europäischer Mächte, die Pragmatische Sanktion und damit die Erbfolge Maria Theresias anzuerkennen.
:3. Die Pragmatische Sanktion war jenes Hausgesetz, das die Unteilbarkeit der habsburgischen Länder und die weibliche Erbfolge garantieren sollte, von den Nachbarn jedoch rasch missachtet wurde.
:4. Als Karl VI. im Oktober 1740 starb, trat seine dreiundzwanzigjährige Tochter ein gefährdetes Erbe an, das beinahe von allen Seiten bedroht wurde.
:5. Den Auftakt des Krieges bildete der Einmarsch Friedrichs II. von Preußen in das wohlhabende habsburgische Schlesien im Dezember 1740, der ohne förmliche Kriegserklärung erfolgte.
:6. Da Schlesien eine der reichsten und industriell entwickeltsten Provinzen der Monarchie war, bedeutete sein drohender Verlust einen schweren Schlag für die habsburgische Wirtschaftskraft.
:7. Dem preußischen Vorstoß folgten bald weitere Mächte, die ebenfalls auf eine Aufteilung des habsburgischen Erbes hofften.
:8. Bayern, Frankreich, Sachsen und Spanien schlossen sich zu einer feindlichen Koalition zusammen, deren Ziel die Zerschlagung der Donaumonarchie war.
:9. Der bayerische Kurfürst Karl Albrecht erhob eigene Ansprüche auf das habsburgische Erbe und strebte zugleich die römisch-deutsche Kaiserwürde an.
:10. Im Jahr 1742 wurde er als Karl VII. tatsächlich zum Kaiser gewählt, womit das Haus Habsburg erstmals seit Jahrhunderten die Kaiserkrone verlor.
:11. Maria Theresia sah sich somit in einer beinahe ausweglosen Lage, da ihre Truppen unzureichend gerüstet und ihre Verbündeten zunächst zögerlich waren.
:12. In dieser bedrängten Situation kam dem Königreich Ungarn eine schicksalhafte Bedeutung zu, da seine Unterstützung über das Überleben der Dynastie mitentscheiden konnte.
:13. Ungarn nahm innerhalb der Monarchie eine Sonderstellung ein, weil es sich als eigenständiges Königreich mit alten ständischen Freiheiten verstand.
:14. Der ungarische Adel hütete eifersüchtig seine Privilegien, insbesondere die weitgehende Steuerfreiheit und das Recht, über Steuern und Truppen mitzubestimmen.
:15. Maria Theresia musste daher die ungarischen Stände gewinnen, statt sie zu zwingen, da das Land in keiner Weise zu militärischer Hilfe verpflichtet werden konnte.
:16. Sie hatte sich bereits 1741 in Pressburg zur ungarischen Königin krönen lassen, um ihre Legitimität über das Land sichtbar zu bekräftigen.
:17. Die Krönung mit der Stephanskrone band die ungarische Tradition an die Person der jungen Herrscherin und schuf eine Grundlage für die Zusammenarbeit mit dem Reichstag.
:18. Im September 1741 erschien Maria Theresia vor den in Pressburg versammelten Ständen, um deren Beistand in der Stunde höchster Gefahr zu erbitten.
:19. Sie trat als bedrängte junge Königin auf, die auf die Treue und Tapferkeit des ungarischen Adels angewiesen war und an dessen Ehrgefühl appellierte.
:20. Die überlieferte Szene, in der die Stände mit dem Ruf „Unser Leben und Blut für unsere Königin" reagiert haben sollen, wurde später vielfach ausgeschmückt.
:21. Die genaue Wortwahl dieses Augenblicks ist historisch umstritten, doch das grundsätzliche Bekenntnis der Stände zur militärischen Hilfe gilt als gesichert.
:22. Häufig wird die Wirkung der Szene verstärkt, indem berichtet wird, die Königin habe ihren kleinen Sohn Joseph auf dem Arm getragen und damit die Rührung der Stände hervorgerufen.
:23. Ob dieses dramatische Detail der Wahrheit entspricht, lässt sich nicht zweifelsfrei klären, doch es wurde zu einem festen Bestandteil der Legende.
:24. Entscheidend ist, dass der ungarische Reichstag der bedrängten Königin erhebliche militärische Unterstützung bewilligte und damit ihre Lage spürbar verbesserte.
:25. Die Stände bewilligten die Aufstellung neuer Regimenter und die Bereitstellung beträchtlicher Mannschaftskontingente für den Krieg gegen die Feinde der Dynastie.
:26. Besonders bedeutsam war die berühmte leichte Reiterei der ungarischen Husaren, die in den Kämpfen des 18. Jahrhunderts hohes Ansehen genoss.
:27. Die Husaren waren auf Beweglichkeit, schnelle Vorstöße und Überraschungsangriffe spezialisiert und eigneten sich hervorragend für Aufklärung und Kleinkrieg.
:28. Ihre Taktik, gegnerische Nachschublinien zu stören und feindliche Verbände zu zermürben, fügte den preußischen und französischen Truppen empfindliche Verluste zu.
:29. Da die habsburgische Armee in der offenen Feldschlacht oft unterlegen war, gewann der von leichten Reitern getragene Kleinkrieg an strategischer Bedeutung.
:30. Die ungarische Reiterei trug somit erheblich dazu bei, die militärische Katastrophe der ersten Kriegsjahre abzuwenden und Zeit für die Reorganisation zu gewinnen.
:31. Neben den Husaren stellten auch die Grenzregimenter der südlichen Militärgrenze einen wichtigen Bestandteil der aus Ungarn rekrutierten Streitkräfte dar.
:32. Diese Grenztruppen, die ursprünglich zur Abwehr osmanischer Einfälle aufgestellt worden waren, fanden nun auf den westlichen Kriegsschauplätzen Verwendung.
:33. Die Mobilisierung Ungarns bedeutete für das Land eine erhebliche Belastung, da Menschen, Pferde und Vorräte für den Kriegseinsatz aufgebracht werden mussten.
:34. Obwohl der Adel von der regulären Besteuerung befreit blieb, stellte er Soldaten und finanzierte teilweise die Ausrüstung der Truppen aus eigenen Mitteln.
:35. Die Hauptlast der Aushebung traf jedoch die bäuerliche Bevölkerung, aus der die einfachen Soldaten rekrutiert wurden.
:36. Die Bauern litten unter Einquartierungen, Requirierungen und den allgemeinen Beschwernissen, die ein langer Krieg mit sich brachte.
:37. Dennoch lieferte Ungarn der Königin in der entscheidenden Phase genau jene militärischen Ressourcen, die das Fortbestehen der Monarchie ermöglichten.
:38. Im Gegenzug für ihre Unterstützung ließen sich die ungarischen Stände ihre überkommenen Privilegien feierlich bestätigen.
:39. Maria Theresia bekräftigte die ständischen Freiheiten und verzichtete darauf, die Steuerfreiheit des Adels anzutasten, was die Grundlage des Bündnisses bildete.
:40. Dieser Kompromiss prägte das Verhältnis zwischen der Königin und Ungarn auf Dauer, da er dem Land eine vergleichsweise schonende Behandlung sicherte.
:41. Während Maria Theresia in den österreichischen und böhmischen Ländern später eine straffe Zentralisierung durchsetzte, blieben die ungarischen Sonderrechte bestehen.
:42. Die ungarische Geschichtsschreibung deutet dieses Arrangement unterschiedlich, je nachdem ob man die gewonnene Autonomie oder die enge Bindung an Wien betont.
:43. Einerseits bewahrte Ungarn seine ständische Eigenständigkeit, andererseits geriet es durch die Hilfeleistung in eine engere Abhängigkeit vom Wiener Hof.
:44. Der militärische Verlauf des Krieges entwickelte sich nach den katastrophalen Anfängen allmählich zugunsten Maria Theresias.
:45. Mit ungarischer Hilfe gelang es den habsburgischen Truppen, die feindlichen Verbände aus Böhmen und Oberösterreich zurückzudrängen.
:46. Im Jahr 1742 konnte die Königin sogar zeitweise die bayerische Hauptstadt München besetzen, was den Gegner Karl Albrecht schwer demütigte.
:47. Da der bayerische Kaiser kaum über eigene Machtmittel verfügte, blieb seine Kaiserwürde weitgehend ein leerer Titel ohne reale Grundlage.
:48. Den unmittelbaren preußischen Druck nahm Maria Theresia dadurch von sich, dass sie 1742 im Frieden von Breslau Schlesien vorläufig an Friedrich II. abtrat.
:49. Diese schmerzliche Abtretung verschaffte ihr die nötige Atempause, um sich gegen die übrigen Gegner zu wenden.
:50. Friedrich II. trat jedoch im sogenannten Zweiten Schlesischen Krieg von 1744 erneut in den Konflikt ein, da er seine Eroberung gefährdet sah.
:51. In dieser zweiten Phase spielten die ungarischen Truppen abermals eine wichtige Rolle bei der Verteidigung der habsburgischen Länder.
:52. Der Krieg weitete sich zu einem gesamteuropäischen Ringen aus, das auch in Italien, den Niederlanden und in den überseeischen Kolonien ausgetragen wurde.
:53. Auf den italienischen Kriegsschauplätzen kämpften habsburgische Truppen gegen die spanischen und französischen Ansprüche auf die dortigen Besitzungen.
:54. In den österreichischen Niederlanden errangen die Franzosen unter dem Marschall von Sachsen mehrere Siege, die die Lage der Verbündeten zeitweise erschwerten.
:55. Maria Theresia fand in dieser Phase Unterstützung bei Großbritannien, das die Habsburger als Gegengewicht gegen die französische Macht förderte.
:56. Die sogenannte Pragmatische Armee, ein Bündnisheer aus britischen, hannoverschen und habsburgischen Truppen, kämpfte gegen die französische Übermacht.
:57. Der Tod des bayerischen Kaisers Karl VII. im Januar 1745 veränderte die politische Lage grundlegend zugunsten Maria Theresias.
:58. Sein Nachfolger in Bayern schied aus dem Krieg aus und erkannte im Frieden von Füssen die Pragmatische Sanktion an, wofür er sein Land zurückerhielt.
:59. Damit war die gefährliche bayerische Kandidatur auf Kaiserwürde und habsburgisches Erbe endgültig gescheitert.
:60. Im selben Jahr gelang es Maria Theresia, die Wahl ihres Gemahls Franz Stephan von Lothringen zum römisch-deutschen Kaiser durchzusetzen.
:61. Franz Stephan trug fortan als Franz I. die Kaiserwürde, während die eigentliche Regierungsmacht weiterhin in den Händen seiner Frau verblieb.
:62. Mit der Rückkehr der Kaiserkrone an das Haus Habsburg-Lothringen war ein zentrales politisches Ziel der Königin erreicht.
:63. Der Krieg zog sich dennoch bis 1748 hin, da die Auseinandersetzungen mit Frankreich und Preußen sowie die Kämpfe in Italien fortdauerten.
:64. Der Frieden von Aachen beendete schließlich 1748 den langen Konflikt und bestätigte im Wesentlichen den Bestand der habsburgischen Monarchie.
:65. Der schmerzlichste dauerhafte Verlust blieb Schlesien, das endgültig an Preußen fiel und der Monarchie eine ihrer reichsten Provinzen entzog.
:66. Abgesehen von diesem Verlust ging Maria Theresia gestärkt aus dem Krieg hervor, da ihr Erbe als Ganzes bewahrt und ihre Herrschaft international anerkannt wurde.
:67. Die ungarische Unterstützung erwies sich im Rückblick als einer der entscheidenden Faktoren, die das Überleben der Dynastie in den kritischen Jahren ermöglichten.
:68. Für Ungarn selbst hatte der Krieg sowohl Belastungen als auch politische Gewinne zur Folge, die das Verhältnis zum Wiener Hof langfristig prägten.
:69. Die wichtigste politische Errungenschaft bestand in der erneuten Bestätigung der ständischen Verfassung und der adligen Privilegien durch die dankbare Königin.
:70. Da Maria Theresia auf die ungarische Hilfe angewiesen gewesen war, fühlte sie sich verpflichtet, die Eigenständigkeit des Landes zu respektieren.
:71. Diese Rücksichtnahme unterschied ihre Ungarnpolitik deutlich von der späteren, konfliktreichen Haltung ihres Sohnes Joseph II.
:72. Die militärische Belastung traf das Land jedoch hart, da zahlreiche Soldaten in den langen Feldzügen ihr Leben verloren oder verwundet zurückkehrten.
:73. Die bäuerliche Bevölkerung litt unter Aushebungen, Steuern und den indirekten Folgen des Krieges, die das wirtschaftliche Leben beeinträchtigten.
:74. Gleichwohl vermied der Adel weitgehend die finanziellen Lasten, da seine Steuerfreiheit unangetastet blieb und die Hauptlast auf die Untertanen abgewälzt wurde.
:75. Diese Ungleichverteilung der Lasten sollte später zu einem Streitpunkt zwischen Krone und Adel werden, als Maria Theresia eine gerechtere Besteuerung anstrebte.
:76. Der Krieg verdeutlichte der Königin nachdrücklich die strukturellen Schwächen ihrer Monarchie, insbesondere im Bereich der Finanzen und des Heerwesens.
:77. Aus dieser Erkenntnis erwuchs ihr Entschluss, nach dem Friedensschluss eine umfassende Reformpolitik einzuleiten, die den Staat dauerhaft stärken sollte.
:78. Ungarn blieb von den tiefgreifenden Verwaltungsreformen jedoch weitgehend ausgenommen, da die Königin die ständischen Zusagen aus der Kriegszeit einhielt.
:79. Die enge militärische Zusammenarbeit während des Erbfolgekriegs band den ungarischen Hochadel zugleich enger an die Dynastie und den Wiener Hof.
:80. Viele Adlige hatten in den habsburgischen Diensten Karriere gemacht und ihre Loyalität zur Herrscherin durch den Kriegsdienst unter Beweis gestellt.
:81. Diese Verflechtung von Adel und Hof veränderte allmählich die Lebenswelt der ungarischen Oberschicht und förderte ihre kulturelle Westorientierung.
:82. Der Ruhm der ungarischen Husaren verbreitete sich infolge ihrer Einsätze in ganz Europa und prägte das Bild Ungarns als Land tapferer Reiter.
:83. Zahlreiche europäische Heere übernahmen in der Folgezeit das ungarische Vorbild und stellten eigene Husarenregimenter nach diesem Muster auf.
:84. Auf diese Weise wirkte der Erbfolgekrieg auch auf das Selbstbild Ungarns und auf seine militärische Reputation in Europa nach.
:85. Die Forschung betont, dass die Rolle Ungarns im Erbfolgekrieg über die rein militärische Hilfe hinaus eine wichtige symbolische Dimension besaß.
:86. Der Schulterschluss zwischen der bedrängten Königin und den ungarischen Ständen wurde zu einem festen Bestandteil der habsburgischen wie der ungarischen Erinnerungskultur.
:87. In der ungarischen Überlieferung erschien die Episode als Beleg für die ritterliche Treue und Opferbereitschaft des Adels gegenüber der rechtmäßigen Königin.
:88. In der habsburgischen Geschichtsschreibung galt sie als Beweis für den Zusammenhalt der Monarchie in der Stunde der höchsten Gefahr.
:89. Kritische Historiker weisen jedoch darauf hin, dass die ungarische Hilfe nicht uneigennützig war, sondern an konkrete politische Gegenleistungen geknüpft blieb.
:90. Die Bestätigung der Privilegien und die Schonung der ständischen Verfassung bildeten den Preis, den die Königin für die militärische Unterstützung zahlen musste.
:91. Aus dieser Perspektive erscheint das Bündnis weniger als Ausdruck reiner Loyalität denn als nüchternes politisches Geschäft zwischen Krone und Ständen.
:92. Dennoch bleibt unbestritten, dass die ungarischen Truppen in den kritischen Jahren einen messbaren militärischen Beitrag zum Überleben der Monarchie leisteten.
:93. Die Dramatik der frühen Kriegsjahre, in denen die Existenz der Dynastie auf dem Spiel stand, verlieh der ungarischen Hilfe ihre besondere Bedeutung.
:94. Hätte Ungarn der Königin seine Unterstützung verweigert, so wäre die ohnehin prekäre Lage der Monarchie womöglich unhaltbar geworden.
:95. Insofern markiert der Erbfolgekrieg einen Augenblick, in dem das Verhältnis zwischen Ungarn und dem Haus Habsburg eine neue Qualität gewann.
:96. Das Bündnis von 1741 wurde zur Grundlage einer langen Phase relativer Eintracht, die unter der Regierung Maria Theresias andauerte.
:97. Diese Eintracht sollte erst durch die radikalen Reformversuche ihres Sohnes Joseph II. erschüttert werden, der die ungarischen Sonderrechte missachtete.
:98. Im Vergleich dazu erscheint die Kriegszeit als Höhepunkt der Zusammenarbeit zwischen der ungarischen Nation und der habsburgischen Krone.
:99. Die geographische Lage Ungarns verlieh dem Land im Erbfolgekrieg eine zusätzliche strategische Bedeutung als rückwärtiges Aufmarsch- und Rekrutierungsgebiet.
:100. Da die Hauptkampfschauplätze in Schlesien, Böhmen, Bayern, Italien und den Niederlanden lagen, blieb Ungarn selbst weitgehend von direkten Kriegshandlungen verschont.
:101. Diese relative Sicherheit ermöglichte es dem Land, als Reservoir für Soldaten, Pferde und Vorräte zu dienen, ohne unmittelbar verwüstet zu werden.
:102. Die ungarischen Ebenen lieferten in großer Zahl die Pferde, die für die berühmte Reiterei und für den allgemeinen Kriegsbedarf unentbehrlich waren.
:103. Die Pferdezucht in der ungarischen Tiefebene erwies sich somit als wichtige Ressource für die gesamte habsburgische Kriegführung.
:104. Auch landwirtschaftliche Erzeugnisse aus Ungarn trugen zur Versorgung der Truppen bei, was die wirtschaftliche Bedeutung des Landes für den Krieg unterstreicht.
:105. Diese Rolle als Lieferant von Soldaten, Pferden und Nahrungsmitteln festigte zugleich das Bild Ungarns als agrarisch geprägtes Reservoir der Monarchie.
:106. Die wirtschaftliche Funktion des Landes als Rohstoff- und Truppenlieferant prägte die habsburgische Sicht auf Ungarn über den Krieg hinaus.
:107. In der Wirtschaftspolitik der folgenden Jahrzehnte wurde Ungarn vorrangig als agrarisches Hinterland der industriell entwickelteren westlichen Erblande behandelt.
:108. Diese Zuweisung einer untergeordneten wirtschaftlichen Rolle sollte später zu Spannungen führen, die das ungarisch-habsburgische Verhältnis belasteten.
:109. Während des Krieges selbst trat dieser Konflikt jedoch hinter die gemeinsame Abwehr der äußeren Bedrohung zurück.
:110. Die Notwendigkeit, gemeinsam zu überleben, überlagerte vorübergehend die latenten Interessengegensätze zwischen Ungarn und dem Wiener Hof.
:111. Der Erbfolgekrieg zeigte zugleich die Grenzen der ungarischen Eigenständigkeit, da das Land seine Truppen letztlich für die Ziele der Dynastie einsetzte.
:112. Die ungarischen Stände kämpften nicht für eine eigene staatliche Unabhängigkeit, sondern für die Bewahrung der habsburgischen Gesamtmonarchie.
:113. Diese Bindung an die Dynastie war eine Folge der seit Jahrhunderten bestehenden Verbindung zwischen der ungarischen Krone und dem Haus Habsburg.
:114. Seit dem 16. Jahrhundert, nach der Katastrophe von Mohács, hatten die Habsburger den ungarischen Königsthron innegehabt und das Land schrittweise in ihren Verband eingegliedert.
:115. Der Erbfolgekrieg bestätigte diese Verbindung, indem er Ungarn als loyalen, wenn auch privilegierten Teil der Monarchie auswies.
:116. Die Erinnerung an die gemeinsame Bewährung in der Not stärkte das Zusammengehörigkeitsgefühl zwischen Krone und ungarischen Ständen.
:117. Gleichwohl bewahrte Ungarn im Bewusstsein seiner Eliten stets die Vorstellung einer eigenständigen staatlichen Tradition, die über die dynastische Bindung hinausreichte.
:118. Diese Spannung zwischen Loyalität zur Dynastie und Bewusstsein eigener Staatlichkeit prägte die ungarische Geschichte bis ins 19. und 20. Jahrhundert.
:119. Der Erbfolgekrieg bildet einen frühen Höhepunkt dieser ambivalenten Beziehung, in der Zusammenarbeit und Eigeninteresse eng miteinander verflochten waren.
:120. Die Persönlichkeit Maria Theresias trug wesentlich dazu bei, dass die ungarischen Stände zur Hilfe bereit waren und ihre Königin nicht im Stich ließen.
:121. Ihr Auftreten als bedrängte, aber würdevolle junge Herrscherin appellierte an das ritterliche Ehrgefühl und die Loyalität des Adels.
:122. Geschickt verstand sie es, die Sprache und die Symbolik zu wählen, die das ungarische Selbstverständnis ansprachen und Vertrauen weckten.
:123. Indem sie die ungarischen Traditionen achtete und die ständische Verfassung respektierte, gewann sie die Sympathie der maßgeblichen Kreise.
:124. Diese kluge Politik des Ausgleichs unterschied sie von Herrschern, die Ungarn durch Zwang und Missachtung der Privilegien zu beherrschen suchten.
:125. Der Erfolg ihrer Ungarnpolitik im Erbfolgekrieg bestätigte den Wert eines auf Rücksichtnahme und gegenseitigem Nutzen beruhenden Verhältnisses.
:126. Aus den Erfahrungen dieser Jahre leitete sie die Maxime ab, Ungarn mit größerer Vorsicht zu behandeln als die übrigen Länder ihrer Monarchie.
:127. Diese Maxime prägte ihre gesamte spätere Regierung und bewahrte das Land vor den schweren Konflikten, die unter ihrem Sohn ausbrechen sollten.
:128. Der Österreichische Erbfolgekrieg lässt sich somit als Schlüsselereignis verstehen, das das Verhältnis zwischen Ungarn und Wien für Jahrzehnte bestimmte.
:129. Er zeigte einerseits die militärische Bedeutung Ungarns für die Monarchie und andererseits den Preis, den die Krone für diese Unterstützung zahlen musste.
:130. Die Verflechtung von militärischer Hilfe, politischen Zugeständnissen und kultureller Annäherung kennzeichnete die Folgen des Krieges für das Land.
:131. Auf europäischer Ebene veränderte der Krieg das Mächtegleichgewicht nachhaltig, da Preußen sich als neue Großmacht etablierte.
:132. Der Aufstieg Preußens und der Verlust Schlesiens prägten die habsburgische Außenpolitik für die kommenden Jahrzehnte und führten zur Suche nach neuen Bündnissen.
:133. Diese Suche mündete später in die sogenannte Umkehr der Allianzen, durch die sich die Habsburger mit dem alten Erbfeind Frankreich verbündeten.
:134. Der Siebenjährige Krieg, der wenige Jahre später ausbrach, sollte erneut ungarische Truppen auf die Schlachtfelder Europas führen.
:135. Auch in diesem Krieg bewährten sich die ungarischen Husaren und Grenztruppen als wertvoller Bestandteil der habsburgischen Streitkräfte.
:136. Die im Erbfolgekrieg begründete Tradition der ungarischen Militärhilfe setzte sich somit in den folgenden Konflikten fort.
:137. Für das Verständnis der ungarischen Geschichte des 18. Jahrhunderts ist der Erbfolgekrieg daher von grundlegender Bedeutung.
:138. Er markiert den Beginn einer Phase, in der Ungarn als militärisch bedeutsamer, politisch privilegierter Teil der Monarchie agierte.
:139. Zugleich legte er die Grundlagen für die wirtschaftliche und kulturelle Verflechtung des Landes mit dem habsburgischen Gesamtstaat.
:140. Die Forschung diskutiert bis heute, wie groß der tatsächliche militärische Beitrag Ungarns im Verhältnis zu seiner symbolischen Bedeutung war.
:141. Während ältere Darstellungen die ungarische Hilfe oft heroisierten, betonen neuere Untersuchungen die nüchternen politischen Hintergründe des Bündnisses.
:142. Unabhängig von der genauen Gewichtung steht fest, dass Ungarn in der kritischen Phase einen unverzichtbaren Beitrag zur Rettung der Monarchie leistete.
:143. Die dramatische Szene von Pressburg, ob historisch genau oder legendenhaft überhöht, blieb ein zentrales Bild der gemeinsamen Geschichte.
:144. Sie verkörperte das Ideal eines harmonischen Verhältnisses zwischen Herrscherin und Nation, das in der Wirklichkeit stets von Interessen durchzogen blieb.
:145. Die ungarische Bevölkerung erlebte den Krieg vor allem als Last in Form von Aushebungen, Abgaben und Versorgungspflichten.
:146. Für die einfachen Menschen bedeutete der Konflikt Entbehrung und Gefahr, während die politischen Gewinne vor allem dem Adel zugutekamen.
:147. Diese soziale Schieflage spiegelte die ständische Ordnung Ungarns wider, in der die Privilegierten von den Lasten weitgehend verschont blieben.
:148. Erst die späteren Urbarialreformen Maria Theresias versuchten, das Verhältnis zwischen Grundherren und Bauern gerechter zu gestalten.
:149. Diese Reformen knüpften an die im Krieg gewonnene Einsicht an, dass eine übermäßige Belastung der Bauern die Steuer- und Wehrkraft des Staates schwächte.
:150. So wirkte der Erbfolgekrieg mittelbar auch auf die innere Sozialordnung Ungarns ein, indem er den Blick auf die Lage der Untertanen lenkte.
:151. Die langfristigen Folgen des Krieges für Ungarn lassen sich daher nicht allein auf die militärische und politische Ebene beschränken.
:152. Sie reichten in die wirtschaftliche, soziale und kulturelle Entwicklung des Landes hinein und prägten dessen weiteren Weg innerhalb der Monarchie.
:153. Der Krieg festigte die Stellung Ungarns als privilegierter, aber wirtschaftlich nachgeordneter Teil des habsburgischen Verbandes.
:154. Diese Doppelstellung als politisch eigenständiges und zugleich wirtschaftlich abhängiges Land charakterisierte die ungarische Lage im 18. Jahrhundert.
:155. Die im Erbfolgekrieg geschlossene Allianz zwischen Krone und Ständen bildete den Rahmen, innerhalb dessen sich diese Entwicklung vollzog.
:156. Im europäischen Vergleich erscheint die ungarische Erfahrung als Beispiel für die enge Verbindung von dynastischer Loyalität und ständischer Eigenständigkeit.
:157. Andere Länder der Monarchie, etwa Böhmen, verloren in dieser Zeit erheblich an ständischer Selbstbestimmung, während Ungarn seine bewahren konnte.
:158. Dieser Unterschied erklärt sich aus der besonderen Verhandlungsposition, die Ungarn durch seine militärische Bedeutung im Krieg erlangte.
:159. Die Königin war auf die ungarische Hilfe in einem Maße angewiesen, das ihr kaum Spielraum für Zwangsmaßnahmen ließ.
:160. So wurde die Not der frühen Kriegsjahre zur Grundlage einer dauerhaften Schonung der ungarischen Verfassung.
:161. Diese Schonung sicherte Ungarn eine Sonderstellung, die bis zu den Reformversuchen Josephs II. und darüber hinaus nachwirkte.
:162. Die Geschichte des Erbfolgekriegs verdeutlicht damit das komplexe Wechselspiel von Macht, Notwendigkeit und Tradition im habsburgischen Vielvölkerstaat.
:163. Ungarn erscheint darin nicht als passives Objekt der Wiener Politik, sondern als handelnder Akteur mit eigenen Interessen und eigenem Gewicht.
:164. Diese aktive Rolle hob das Land von manchen anderen Teilen der Monarchie ab und verlieh ihm ein besonderes Selbstbewusstsein.
:165. Das im Krieg bewährte Selbstbewusstsein des ungarischen Adels sollte in den folgenden Generationen weiterwirken und sich später national auf laden.
:166. Aus der ständischen Eigenständigkeit des 18. Jahrhunderts entwickelte sich allmählich die Grundlage für die nationale Bewegung des 19. Jahrhunderts.
:167. Der Erbfolgekrieg bildet somit ein frühes Glied in der langen Kette der ungarischen Bemühungen um Eigenständigkeit innerhalb des habsburgischen Staates.
:168. Seine Bedeutung reicht damit weit über das militärische Ereignis hinaus und berührt die Grundfragen der ungarischen Geschichte.
:169. Die Verbindung von Loyalität und Eigeninteresse, die den ungarischen Beitrag kennzeichnete, blieb ein wiederkehrendes Muster der späteren Geschichte.
:170. Immer wieder stellte sich für Ungarn die Frage, wie weit die Zusammenarbeit mit Wien reichen und wo die eigene Eigenständigkeit beginnen sollte.
:171. Der Erbfolgekrieg lieferte für diese Frage ein frühes und einflussreiches Modell der Verhandlung und des wechselseitigen Nutzens.
:172. Die Königin gewann die militärische Hilfe, die ungarischen Stände sicherten ihre Freiheiten, und beide Seiten profitierten von dem Arrangement.
:173. Dieses Gleichgewicht erwies sich als tragfähig, solange beide Seiten die Bedingungen des Bündnisses achteten und respektierten.
:174. Erst als Joseph II. das Gleichgewicht durch einseitige Reformen störte, brach der zuvor erreichte Ausgleich zusammen.
:175. Die Erinnerung an die Eintracht der Kriegsjahre bildete dann einen Maßstab, an dem die spätere Konfliktpolitik gemessen wurde.
:176. In der ungarischen Erinnerungskultur blieb der Erbfolgekrieg als Zeit der bewährten Treue und der gewonnenen Freiheiten lebendig.
:177. Die habsburgische Geschichtsschreibung wiederum betonte den Beitrag Ungarns zur Rettung der Monarchie in ihrer schwersten Stunde.
:178. Beide Perspektiven verweisen auf die zentrale Stellung, die der Krieg in der gemeinsamen Geschichte Ungarns und des Hauses Habsburg einnimmt.
:179. Die Untersuchung der ungarischen Rolle im Erbfolgekrieg erschließt damit ein Schlüsselkapitel der mitteleuropäischen Geschichte des 18. Jahrhunderts.
:180. Der Druck, unter dem Ungarn während dieses Krieges stand, und die Antworten, die das Land darauf fand, prägten sein Verhältnis zur habsburgischen Macht für Generationen.

=== 8.1.3 - Administrative Neuordnung: Zentralisierung gegen die Magnaten ===

:1. Das Königreich Ungarn blieb im 18. Jahrhundert ein eigentümliches Gebilde innerhalb der Habsburgermonarchie, dessen ständische Verfassung der zentralisierenden Politik aus Wien hartnäckig entgegenstand. 
:2. Die ungarische Krone war seit dem Aussterben des Mannesstammes der Árpáden zwar mehrfach an fremde Dynastien übergegangen, doch die rechtliche Sonderstellung des Landes, die auf der Goldenen Bulle von 1222 und einer Reihe späterer Krönungsdiplome beruhte, hatte sich über Jahrhunderte erhalten.
:3. Der ungarische Hochadel, die sogenannten Magnaten, verfügte über riesige Latifundien, eigene bewaffnete Gefolgschaften und einen entscheidenden Einfluss auf dem Reichstag, der in Pressburg, dem heutigen Bratislava, zusammentrat.
:4. Diese Magnatenfamilien, zu denen Geschlechter wie die Esterházy, die Pálffy, die Batthyány und die Grassalkovich zählten, bildeten eine Schicht, deren Macht sich aus Grundbesitz, Ämterpatronage und verwandtschaftlichen Netzwerken speiste.
:5. Maria Theresia, die 1740 nach dem Tod ihres Vaters Karl VI. die Regierung antrat, sah sich zunächst mit der existenziellen Bedrohung des Österreichischen Erbfolgekrieges konfrontiert, in dem ihre Erbansprüche von mehreren europäischen Mächten bestritten wurden.
:6. In dieser Notlage war die Herrscherin auf die militärische Unterstützung des ungarischen Adels angewiesen, weshalb sie auf dem Pressburger Reichstag von 1741 zunächst Zugeständnisse an die ständischen Freiheiten machen musste.
:7. Die berühmte Szene, in der die junge Königin den versammelten Magnaten ihren Sohn präsentierte und diese ihr Leben und Blut zusagten, gehört zwar teilweise in den Bereich der Legende, verweist aber auf die reale Abhängigkeit der Krone von der adligen Heeresfolge.
:8. Erst nach der Konsolidierung ihrer Herrschaft in den 1750er Jahren konnte Maria Theresia daran gehen, die Verwaltung des Gesamtstaates systematisch umzubauen, wobei Ungarn allerdings eine teilweise Ausnahmestellung behielt.
:9. Der leitende Gedanke dieser Reformen war die Idee des aufgeklärten Absolutismus, der einen zentralisierten, durch eine geschulte Beamtenschaft verwalteten Einheitsstaat anstrebte.
:10. Die Hauptberater der Königin, allen voran der Staatskanzler Wenzel Anton von Kaunitz und der Verwaltungsfachmann Friedrich Wilhelm von Haugwitz, drängten auf eine Straffung der zersplitterten Verwaltungsstrukturen der Erblande.
:11. Für die österreichischen und böhmischen Länder wurde 1749 die Trennung von Justiz und Verwaltung durchgesetzt, indem mit dem Directorium in publicis et cameralibus eine zentrale Behörde geschaffen wurde, während eine oberste Justizstelle die Rechtsprechung übernahm.
:12. Ungarn jedoch entzog sich dieser unmittelbaren Einbeziehung, da die Königin bei ihrer Krönung den Erhalt der ungarischen Verfassung und der ständischen Privilegien beschworen hatte.
:13. Die zentrale Verwaltungsbehörde für Ungarn blieb die Ungarische Hofkanzlei in Wien, die als Bindeglied zwischen dem Herrscher und den Landesbehörden fungierte.
:14. In Ungarn selbst stand an der Spitze der Verwaltung der Statthaltereirat, der Consilium Locumtenentiale Hungaricum, der 1723 errichtet worden war und seinen Sitz zunächst in Pressburg, später in Ofen hatte.
:15. Dieser Statthaltereirat war zwar formal ein ungarisches Organ, wurde aber zunehmend zu einem Instrument, mit dem die Wiener Zentralregierung ihre Anordnungen in das Land hineintrug.
:16. Die eigentliche Stärke der ständischen Ordnung lag in den Komitaten, den Verwaltungseinheiten, die seit dem Mittelalter das Rückgrat der lokalen Selbstverwaltung bildeten.
:17. Jedes Komitat verfügte über eine eigene Versammlung, die Komitatskongregation, in der der ortsansässige Adel über lokale Angelegenheiten beriet und Beschlüsse fasste.
:18. An der Spitze eines Komitats stand der Obergespan, der vom König ernannt wurde, während die eigentliche Verwaltungsarbeit von gewählten Beamten wie dem Vizegespan getragen wurde.
:19. Diese Komitatsverwaltung besaß das Recht, königliche Anordnungen zu prüfen und im Falle eines Verstoßes gegen die Gesetze deren Ausführung zu verweigern, was als ius contradicendi bezeichnet wurde.
:20. Gerade dieses Widerspruchsrecht machte die Komitate zu einem wirksamen Bollwerk gegen die zentralisierenden Bestrebungen der Krone, weil Wien seine Reformen nicht ohne die Mitwirkung der lokalen Adelsversammlungen durchsetzen konnte.
:21. Maria Theresia verfolgte daher eine doppelte Strategie, indem sie einerseits die formalen Privilegien achtete und andererseits versuchte, den Adel durch geschickte Personalpolitik und wirtschaftliche Anreize an den Hof zu binden.
:22. Ein zentrales Mittel dieser Bindung war die Gründung der adligen Leibgarde, der Garde der ungarischen Edelknaben, die 1760 ins Leben gerufen wurde und junge Magnatensöhne nach Wien holte.
:23. In dieser Garde sollten die Söhne des ungarischen Hochadels nicht nur militärisch ausgebildet, sondern auch im höfischen Geist erzogen und an die Dynastie gebunden werden.
:24. Tatsächlich entwickelte sich die Wiener Hofgarde zu einer Bildungsstätte, aus der wichtige Vertreter der ungarischen kulturellen Erneuerung hervorgingen, was eine unbeabsichtigte Nebenwirkung der Zentralisierungspolitik darstellte.
:25. Die wirtschaftliche Verflechtung des ungarischen Adels mit dem Wiener Hof zeigte sich auch im prachtvollen Schlossbau, etwa im Schloss Eszterháza der Familie Esterházy, das bewusst dem Vorbild von Versailles und Schönbrunn nacheiferte.
:26. Durch solche Repräsentationsbauten und durch die Übernahme des höfischen Lebensstils wurde ein Teil des Hochadels kulturell an die Zentrale herangeführt, ohne dass dies die rechtliche Autonomie unmittelbar antastete.
:27. Eine weitere Säule der theresianischen Neuordnung war die Reform des Steuerwesens, die den Kern des Konflikts zwischen Krone und Adel berührte.
:28. Der ungarische Adel war aufgrund seiner alten Privilegien grundsätzlich von der direkten Besteuerung befreit, sodass die Hauptlast der Abgaben auf den Schultern der leibeigenen Bauernschaft ruhte.
:29. Maria Theresia versuchte mehrfach, den Adel zumindest zu einer Erhöhung der Kriegssteuer, der sogenannten Contribution, zu bewegen, stieß dabei aber auf den erbitterten Widerstand der ständischen Versammlungen.
:30. Auf dem Reichstag von 1751 gelang es der Königin zwar, eine moderate Erhöhung der Steuerlast durchzusetzen, doch die grundsätzliche Steuerfreiheit des Adels blieb unangetastet.
:31. Die Erfahrung dieser zähen Verhandlungen führte dazu, dass Maria Theresia nach 1765 darauf verzichtete, den ungarischen Reichstag überhaupt noch einzuberufen, und stattdessen versuchte, über Verordnungen zu regieren.
:32. Dieses Regieren ohne Reichstag, das auch ihr Sohn Joseph II. konsequent fortsetzte, stellte einen schleichenden, aber tiefgreifenden Eingriff in die ständische Verfassung dar.
:33. Da der Reichstag das einzige Forum war, auf dem der Adel kollektiv seine Rechte geltend machen konnte, bedeutete dessen Nichteinberufung eine faktische Schwächung der ständischen Mitbestimmung.
:34. Im Bereich der Wirtschaftsverwaltung schuf Maria Theresia mit dem Urbarialpatent von 1767 ein Instrument, das die Beziehungen zwischen Grundherren und Bauern reichsweit regelte und damit tief in die Verfügungsgewalt der Magnaten eingriff.
:35. Dieses Urbarium legte die Frondienste, Abgaben und Naturalleistungen der Leibeigenen fest und begrenzte die Willkür der Grundherren, indem es einheitliche Normen für das gesamte Königreich schuf.
:36. Indem die Krone sich zur Schutzmacht der Bauern aufschwang, untergrub sie die patriarchalische Allmacht der Magnaten über ihre Untertanen und stärkte zugleich ihre eigene Autorität als oberste Instanz.
:37. Das Urbarialpatent wurde dabei nicht über den Reichstag, sondern auf dem Verordnungsweg durchgesetzt, was den zentralisierenden Charakter der Maßnahme zusätzlich unterstrich.
:38. Die wirtschaftspolitische Lenkung folgte dem Prinzip des Merkantilismus, der die Erblande als wirtschaftliche Einheit begriff, innerhalb derer Ungarn die Rolle des Agrarlieferanten zugewiesen bekam.
:39. Durch ein System von Binnenzöllen wurde Ungarn wirtschaftlich benachteiligt, da seine Agrarprodukte nur unter erschwerten Bedingungen in die westlichen Reichshälften exportiert werden konnten, während industrielle Erzeugnisse von dort begünstigt eingeführt wurden.
:40. Diese Zollpolitik, die der ungarische Adel als Diskriminierung empfand, vertiefte die Spannungen zwischen Wien und Pressburg und nährte das Gefühl einer wirtschaftlichen Unterordnung.
:41. Zugleich diente die Schaffung einer geregelten Bauernschaft mit gesichertem Steueraufkommen dem fiskalischen Interesse der Krone, die auf verlässliche Einnahmen für ihre Armee angewiesen war.
:42. Ein weiterer Pfeiler der Zentralisierung war der Aufbau einer professionellen, dem Herrscher unmittelbar verpflichteten Beamtenschaft, die an die Stelle der traditionellen Ämterpatronage des Adels treten sollte.
:43. Die theresianische Verwaltung legte Wert auf Aktenförmigkeit, schriftliche Berichterstattung und eine hierarchische Kommandostruktur, die von der Zentrale bis in die Komitate hinabreichte.
:44. Allerdings blieben die untersten Verwaltungsebenen in Ungarn weiterhin fest in der Hand des lokalen Adels, sodass die zentralen Anordnungen oft nur gefiltert und verzögert umgesetzt wurden.
:45. Dieser strukturelle Widerspruch zwischen zentralistischem Anspruch und ständischer Wirklichkeit kennzeichnet die gesamte Verwaltungsgeschichte Ungarns im 18. Jahrhundert.
:46. Maria Theresia verfolgte ihre Ziele mit pragmatischer Behutsamkeit und vermied offene Konfrontationen, wo immer dies möglich war, weil sie die Stabilität der Monarchie über radikale Reformen stellte.
:47. Ihr Regierungsstil war von dem Bestreben geprägt, Reformen schrittweise und unter Wahrung des äußeren Scheins der verfassungsmäßigen Ordnung durchzusetzen.
:48. Diese vorsichtige Linie änderte sich grundlegend, als ihr Sohn Joseph II. nach ihrem Tod 1780 die Alleinregierung übernahm und einen weitaus radikaleren Kurs der Zentralisierung einschlug.
:49. Joseph II., der von einem konsequenten Vernunftstaat überzeugt war, betrachtete die historischen Privilegien Ungarns als irrationale Hindernisse auf dem Weg zu einem einheitlichen, effizient verwalteten Reich.
:50. Sein wohl provokantester Schritt bestand darin, sich nicht zum König von Ungarn krönen zu lassen, weil er den Krönungseid auf die ständische Verfassung nicht leisten wollte, der seine Reformfreiheit eingeschränkt hätte.
:51. Aus diesem Grund ging Joseph II. als der König mit dem Hut, der ungekrönte König, in die ungarische Geschichte ein, ein Spottname, der seine geringschätzige Haltung gegenüber den ungarischen Traditionen widerspiegelte.
:52. Indem er auf die Krönung verzichtete, entzog er sich zwar der rechtlichen Bindung, beraubte sich aber zugleich der sakralen Legitimität, die die Heilige Krone des heiligen Stephan dem Herrscher verlieh.
:53. Als sichtbares Zeichen seiner Geringschätzung ließ Joseph II. 1784 die Heilige Krone aus Pressburg nach Wien überführen, wo sie in der kaiserlichen Schatzkammer wie ein bloßes Museumsstück verwahrt wurde.
:54. Diese Verbringung des wichtigsten Staatssymbols nach Wien empfanden die Ungarn als tiefe Demütigung und als symbolische Aufhebung ihrer Eigenstaatlichkeit.
:55. Joseph II. ging über die behutsame Politik seiner Mutter weit hinaus, indem er die Komitatsverwaltung 1785 vollständig neu organisierte und das Land in zehn größere Distrikte einteilte.
:56. An die Spitze dieser Distrikte setzte er königliche Kommissare, die unmittelbar dem Kaiser verantwortlich waren und die alte Selbstverwaltung der Komitate aushebeln sollten.
:57. Die gewählten Komitatsbeamten wurden durch ernannte, besoldete Staatsdiener ersetzt, womit Joseph II. den Kern der ständischen Lokalautonomie zerschlug.
:58. Diese Verwaltungsreform bedeutete einen radikalen Bruch mit der jahrhundertealten Tradition, weil sie die politische Mitwirkung des Adels auf lokaler Ebene faktisch beseitigte.
:59. Begleitet wurde diese Umstrukturierung von dem Versuch, eine moderne, auf statistischen Daten beruhende Verwaltung aufzubauen, wozu eine umfassende Bevölkerungs- und Grundstückszählung gehörte.
:60. Diese Konskription, die auch den steuerfreien Adelsbesitz erfassen sollte, zielte darauf ab, die Grundlage für eine allgemeine, ständeübergreifende Besteuerung zu schaffen.
:61. Der Plan einer einheitlichen Grundsteuer, die auch den Adel und den Klerus erfasst hätte, stellte den schärfsten Angriff auf die ständischen Privilegien dar und rief erbitterten Widerstand hervor.
:62. Eine besonders weitreichende Maßnahme Josephs war das Sprachenpatent von 1784, mit dem das Deutsche als alleinige Amts- und Verwaltungssprache an die Stelle des bis dahin gebräuchlichen Lateins treten sollte.
:63. Die jahrhundertelange Dominanz des Lateins als Sprache der ungarischen Verwaltung und des Reichstags hatte das Lateinische zu einem verbindenden Element der vielsprachigen Adelsnation gemacht.
:64. Indem Joseph II. das Deutsche zur Staatssprache erhob, beabsichtigte er, die Verwaltung zu vereinheitlichen und effizienter zu gestalten, traf damit aber den Nationalstolz des Adels empfindlich.
:65. Paradoxerweise löste gerade diese Germanisierungspolitik einen Gegenschlag aus, der die ungarische Sprache als Symbol nationaler Selbstbehauptung in den Mittelpunkt rückte und die kulturelle Erneuerung beförderte.
:66. Die ungarische Reaktion bestand darin, dass weite Teile des Adels und der Intelligenz nun die Pflege und den Ausbau der ungarischen Sprache als patriotische Pflicht begriffen.
:67. So wurde die zentralisierende Sprachpolitik Josephs unfreiwillig zum Katalysator der ungarischen nationalen Wiedergeburt, die im 19. Jahrhundert ihre volle Entfaltung erleben sollte.
:68. Joseph II. setzte seine Reformen mit einer Geschwindigkeit und Kompromisslosigkeit durch, die den traditionellen Eliten kaum Zeit zur Anpassung ließ und vielfach den Eindruck einer despotischen Willkür erweckte.
:69. Seine Verwaltungsbeamten waren häufig deutschsprachige Fachleute aus den Erblanden, was den Eindruck einer Fremdherrschaft verstärkte und den Widerstand zusätzlich anheizte.
:70. Der Konflikt zwischen dem zentralisierenden Reformkaiser und dem ungarischen Adel spitzte sich gegen Ende seiner Regierung dramatisch zu, als die Verweigerungshaltung der Komitate offen in Widerstand umschlug.
:71. Die Komitatsversammlungen, die Joseph eigentlich entmachten wollte, wurden zu Zentren des Protests, in denen sich der Unmut gegen die kaiserliche Politik artikulierte.
:72. Hinzu kam, dass die außenpolitische Lage des Kaisers durch einen verlustreichen Krieg gegen das Osmanische Reich und durch den Aufstand in den österreichischen Niederlanden zunehmend prekär wurde.
:73. Diese außenpolitischen Belastungen schwächten die Position Josephs im Inneren und ermutigten den ungarischen Adel zu offenem Widerstand gegen die Zentralisierung.
:74. In den ungarischen Komitaten formierte sich eine breite Opposition, die teilweise sogar mit dem Gedanken an eine Verbindung mit dem revolutionären Frankreich oder mit Preußen liebäugelte.
:75. Angesichts dieses wachsenden Widerstandes und seiner sich verschlechternden Gesundheit sah sich Joseph II. genötigt, kurz vor seinem Tod im Februar 1790 fast alle seine ungarischen Reformen zurückzunehmen.
:76. In dem berühmten Widerrufspatent vom Januar 1790 hob er sämtliche Verordnungen für Ungarn auf, mit Ausnahme des Toleranzpatents, der Aufhebung der Leibeigenschaft und der Pfarrregulierung.
:77. Die Rücknahme dieser Reformen bedeutete das Scheitern des josephinischen Zentralisierungsprojektes in Ungarn und die Wiederherstellung der ständischen Ordnung.
:78. Als sichtbares Zeichen der Versöhnung wurde die Heilige Krone unter großem Jubel der Bevölkerung 1790 wieder nach Ungarn zurückgebracht, was den Triumph der ständischen Kräfte über den Zentralismus symbolisierte.
:79. Der Nachfolger Leopold II. erkannte die Notwendigkeit eines Ausgleichs und berief 1790 wieder einen Reichstag ein, auf dem die ständischen Rechte feierlich bestätigt wurden.
:80. Das berühmte Gesetz von 1791 erklärte Ungarn ausdrücklich zu einem freien, von keinem anderen Land abhängigen Königreich, das nach eigenen Gesetzen und Gewohnheiten zu regieren sei.
:81. Damit endete die Epoche des aufgeklärten Zentralisierungsversuches mit einem klaren Sieg der ständischen Verfassung, auch wenn einige soziale Reformen Bestand hatten.
:82. Die langfristige Bedeutung dieser Auseinandersetzung lag darin, dass sie das ungarische Nationalbewusstsein schärfte und die Verteidigung der Verfassung zu einem Kernanliegen des Adels machte.
:83. Die theresianisch-josephinische Verwaltungspolitik hatte zwar ihr unmittelbares Ziel verfehlt, doch sie hinterließ tiefe Spuren in der politischen Kultur des Landes.
:84. Sie zeigte den Ungarn einerseits die Verwundbarkeit ihrer Privilegien gegenüber einem entschlossenen Herrscher und stärkte andererseits ihre Bereitschaft, diese Privilegien notfalls mit allen Mitteln zu verteidigen.
:85. Die Komitate, die im Zentrum des Widerstandes gestanden hatten, gingen aus dem Konflikt gestärkt hervor und blieben bis ins 19. Jahrhundert die wichtigsten Foren der politischen Selbstbehauptung.
:86. Zugleich hatte die Auseinandersetzung gezeigt, dass die alte ständische Ordnung dem Modernisierungsdruck auf Dauer nicht standhalten konnte, ohne sich selbst zu reformieren.
:87. Der ungarische Adel war zu einem hohen Preis siegreich geblieben, indem er die Modernisierung des Landes verzögerte, um seine Sonderrechte zu bewahren.
:88. Diese Spannung zwischen dem Beharren auf den überlieferten Freiheiten und der Notwendigkeit zeitgemäßer Reformen sollte die ungarische Geschichte bis zur Revolution von 1848 prägen.
:89. Die zentralisierenden Bestrebungen Wiens und der ständische Widerstand Ungarns bildeten somit ein Grundmuster, das sich über die gesamte Epoche der Habsburgerherrschaft hinzog.
:90. Maria Theresia hatte versucht, dieses Spannungsverhältnis durch geschickten Ausgleich zu bewältigen, während Joseph II. es durch radikalen Zwang aufzulösen suchte und dabei scheiterte.
:91. Die unterschiedlichen Methoden von Mutter und Sohn verdeutlichen zwei grundverschiedene Wege des aufgeklärten Absolutismus im Umgang mit ständischen Sonderrechten.
:92. Während die behutsame Politik Maria Theresias dauerhafte, wenn auch begrenzte Erfolge erzielte, führte der ungestüme Reformeifer Josephs zu einem fast vollständigen Kollaps seines Werkes.
:93. Aus dieser historischen Erfahrung zogen spätere Generationen die Lehre, dass tiefgreifende Reformen in Ungarn nur im Einvernehmen mit den politisch maßgeblichen Kräften des Landes durchsetzbar waren.
:94. Die Verwaltungsstrukturen, die in dieser Epoche geschaffen oder umgekämpft wurden, bildeten den institutionellen Rahmen, innerhalb dessen sich die ungarische Politik bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts bewegte.
:95. Der Statthaltereirat und die Ungarische Hofkanzlei blieben als zentrale Behörden bestehen, doch ihre Wirksamkeit hing stets von der Kooperationsbereitschaft der Komitate ab.
:96. Die Frage der Steuerfreiheit des Adels, die im 18. Jahrhundert nicht gelöst werden konnte, blieb eine der zentralen Streitfragen, die erst die Revolution von 1848 grundsätzlich beantworten sollte.
:97. Ebenso blieb die Sprachenfrage, die durch das josephinische Patent so dramatisch zugespitzt worden war, ein bestimmendes Thema der ungarischen Politik des folgenden Jahrhunderts.
:98. Die Verbindung von Verwaltungsmodernisierung und nationaler Selbstbehauptung, die in dieser Epoche entstand, prägte das politische Denken Ungarns für lange Zeit.
:99. So lässt sich die administrative Neuordnung des 18. Jahrhunderts als ein langwieriger Ringkampf zwischen dem zentralisierenden Anspruch der Wiener Krone und dem föderalen Beharrungsvermögen des ungarischen Adels begreifen.
:100. Die Magnaten verteidigten dabei nicht nur ihre eigenen Standesinteressen, sondern beriefen sich zugleich auf eine jahrhundertealte Verfassungstradition, die sie als Ausdruck der nationalen Eigenständigkeit verstanden.
:101. Diese Verschränkung von Standesinteresse und nationalem Anliegen verlieh dem ständischen Widerstand eine moralische Legitimität, die über die bloße Verteidigung von Privilegien hinausging.
:102. Die habsburgische Zentralgewalt wiederum konnte sich auf das Argument der Effizienz, der Gerechtigkeit und des Gemeinwohls berufen, das die aufgeklärte Staatslehre in den Vordergrund stellte.
:103. In diesem Widerstreit zweier legitimer Prinzipien, des historischen Rechts und der staatlichen Vernunft, lag die eigentliche Tragik der theresianisch-josephinischen Reformepoche.
:104. Die Verwaltungsreformen Maria Theresias hatten vielfach den Charakter von Kompromissen, die zwischen den Erfordernissen der Zentralisierung und der Rücksicht auf die ständischen Rechte vermittelten.
:105. So wurde etwa die Justizverwaltung in Ungarn nur teilweise von der politischen Verwaltung getrennt, weil eine vollständige Trennung am Widerstand der adligen Gerichtsbarkeit gescheitert wäre.
:106. Die Königin schuf zudem eine Reihe neuer zentraler Behörden für spezielle Verwaltungsbereiche, etwa für das Bergwesen und die Salzverwaltung, die wichtige Einnahmequellen der Krone darstellten.
:107. Das ungarische Bergrecht und die Salzregale wurden dabei zunehmend der unmittelbaren Kontrolle der Zentrale unterstellt, weil sie für die staatlichen Finanzen von großer Bedeutung waren.
:108. Die Zentralisierung erstreckte sich somit nicht nur auf die allgemeine Verwaltung, sondern gezielt auch auf jene Bereiche, in denen sich die größten fiskalischen Vorteile erzielen ließen.
:109. Ein weiteres Feld der Auseinandersetzung war das Militärwesen, da die Aufstellung und Finanzierung der Armee zu den Kernanliegen der zentralen Staatsmacht gehörte.
:110. Der ungarische Adel war traditionell zur persönlichen Heeresfolge im Rahmen des sogenannten Insurrektionsaufgebots verpflichtet, das jedoch militärisch zunehmend an Wert verlor.
:111. Maria Theresia und Joseph II. strebten daher die Aufstellung stehender, regulär finanzierter Truppen an, was die Bedeutung des alten Adelsaufgebots schmälerte und die Steuerfrage erneut aufwarf.
:112. Die Werbung von Rekruten und die Einquartierung von Soldaten in den Komitaten führten zu wiederkehrenden Reibungen zwischen der Militärverwaltung und der adligen Lokalgewalt.
:113. Auf dem Gebiet der Bildungsverwaltung schuf Maria Theresia mit der Ratio Educationis von 1777 ein einheitliches Schulsystem, das ebenfalls den zentralisierenden Geist der Epoche verkörperte.
:114. Diese Bildungsordnung unterstellte das gesamte Schulwesen der staatlichen Aufsicht und entzog es teilweise der bislang dominierenden kirchlichen und adligen Kontrolle.
:115. Damit griff die Krone in einen Bereich ein, der traditionell von den Ständen und der Kirche beherrscht worden war, und dehnte ihre Verwaltungsmacht auf das Erziehungswesen aus.
:116. Die zentralisierende Bildungspolitik diente dem Zweck, eine loyale, fachlich geschulte Beamtenschaft heranzubilden, die den Anforderungen des modernen Verwaltungsstaates genügte.
:117. In all diesen Feldern zeigte sich das durchgängige Bestreben, die zersplitterte ständische Ordnung durch eine einheitliche, vom Herrscher gelenkte Staatsverwaltung zu ersetzen.
:118. Der ungarische Adel verteidigte demgegenüber konsequent das Prinzip, dass alle wesentlichen Entscheidungen der Zustimmung des Reichstags oder der Komitate bedurften.
:119. Dieses Verfassungsprinzip, das man als die ständische Mitregierung bezeichnen kann, bildete den ideologischen Kern des Widerstandes gegen die Wiener Zentralisierung.
:120. Die Berufung auf die alten Gesetze, insbesondere auf die Krönungsdiplome und die Gesetzessammlung des Werbőczy, des Tripartitum, lieferte dem Adel das juristische Rüstzeug für seinen Widerstand.
:121. Das Tripartitum, ein im frühen 16. Jahrhundert verfasstes Rechtsbuch, hatte die Vorstellung von der Gleichheit aller Adligen und ihren gemeinsamen Freiheiten festgeschrieben und diente als Bezugspunkt der ständischen Argumentation.
:122. Diese Rechtstradition verlieh dem ungarischen Widerstand eine bemerkenswerte Geschlossenheit und Beharrlichkeit, die selbst einem entschlossenen Herrscher wie Joseph II. letztlich überlegen war.
:123. Die theresianische Verwaltung versuchte demgegenüber, durch eine geschickte Mischung aus Druck und Zugeständnissen den Adel allmählich an die zentralen Strukturen zu gewöhnen.
:124. Die Königin nutzte dabei ihre persönliche Autorität und ihr diplomatisches Geschick, um Konflikte zu entschärfen, bevor sie eskalierten.
:125. Ihr Erfolg beruhte nicht zuletzt darauf, dass sie die Symbolik der ungarischen Königswürde achtete und sich als legitime, gekrönte Königin von Ungarn präsentierte.
:126. Joseph II. hingegen verzichtete bewusst auf diese symbolische Legitimation und setzte allein auf die Vernunft und die Durchsetzungskraft seiner Reformen.
:127. Dieser Verzicht auf die traditionelle Legitimität erwies sich als sein entscheidender politischer Fehler, weil er den Reformen jede Verankerung in der ungarischen Rechtsordnung nahm.
:128. Die ungarische Verfassungstradition kannte nämlich keine bloß auf der Vernunft beruhende Herrschaftslegitimation, sondern bestand auf dem feierlichen Vertrag zwischen König und Ständen.
:129. Indem Joseph diesen Vertrag missachtete, stellte er sich nach ungarischer Auffassung außerhalb der verfassungsmäßigen Ordnung und verspielte die Loyalität des Adels.
:130. Die Verwaltungsbeamten, die Joseph in die Komitate entsandte, sahen sich daher einer feindseligen, zur Verweigerung entschlossenen Adelsschaft gegenüber.
:131. In vielen Komitaten verweigerten die Beamten die Eintreibung der neuen Steuern und die Durchführung der Konskription, sodass die kaiserlichen Anordnungen ins Leere liefen.
:132. Dieser passive, aber wirksame Widerstand zeigte die Grenzen einer Zentralisierung auf, die sich nicht auf die Mitwirkung der lokalen Eliten stützen konnte.
:133. Die Erfahrung lehrte, dass eine Verwaltung, die nur auf Befehl und Zwang beruht, ohne die Kooperation der Beherrschten auf Dauer nicht funktionieren kann.
:134. Maria Theresia hatte diese Einsicht intuitiv erfasst und ihre Politik entsprechend auf Ausgleich und Einbindung angelegt.
:135. Joseph II. dagegen vertraute auf die Überlegenheit der reinen Vernunft und unterschätzte die beharrende Kraft der gewachsenen Traditionen.
:136. Sein Scheitern in Ungarn wurde so zu einem Lehrstück über die Grenzen des aufgeklärten Absolutismus, der den Menschen Glück und Wohlstand befehlen wollte, ohne ihre Zustimmung zu suchen.
:137. Die Rücknahme der Reformen bedeutete jedoch nicht, dass die Frage der Zentralisierung damit endgültig erledigt gewesen wäre.
:138. Vielmehr stellte sie sich in veränderter Form während des gesamten 19. Jahrhunderts immer wieder, bis sie schließlich im Ausgleich von 1867 eine dauerhafte Lösung fand.
:139. Der Ausgleich von 1867 setzte gewissermaßen den Schlusspunkt unter den langen Streit, indem er Ungarn die innere Selbstverwaltung gewährte und nur wenige gemeinsame Angelegenheiten der Zentrale vorbehielt.
:140. Die theresianisch-josephinische Epoche bildete somit ein frühes Kapitel in der langen Geschichte des Ringens um das richtige Verhältnis von Zentralgewalt und regionaler Autonomie.
:141. Die in dieser Zeit entwickelten Argumente, Institutionen und Konfliktmuster wirkten weit über das 18. Jahrhundert hinaus und prägten die politische Kultur Ungarns nachhaltig.
:142. Die Komitatsautonomie, die Joseph II. zu zerschlagen versucht hatte, erwies sich als bemerkenswert widerstandsfähig und überdauerte das Ende der ständischen Gesellschaft.
:143. Noch in der Revolution von 1848 und im Widerstand gegen den Neoabsolutismus der 1850er Jahre spielten die Komitate eine wichtige Rolle als Foren der nationalen Selbstbehauptung.
:144. Die Erinnerung an den josephinischen Zentralisierungsversuch blieb im ungarischen Bewusstsein als Mahnung an die Gefahren einer rücksichtslosen Wiener Bevormundung lebendig.
:145. Zugleich bewahrte die ungarische Geschichtsschreibung dem Toleranzpatent und der Bauernbefreiung Josephs einen ehrenvollen Platz, weil diese Reformen sozialen Fortschritt verkörperten.
:146. Die zwiespältige Bewertung Josephs II. als zugleich aufgeklärter Reformer und despotischer Zentralist spiegelt die Komplexität seiner Politik wider.
:147. Maria Theresia hingegen genoss in der ungarischen Erinnerung ein freundlicheres Andenken, weil sie die Formen der ungarischen Verfassung gewahrt und sich als gekrönte Königin gezeigt hatte.
:148. Die unterschiedliche Erinnerung an Mutter und Sohn verdeutlicht, wie sehr die ungarische Geschichtskultur den Respekt vor den verfassungsmäßigen Traditionen schätzte.
:149. Die administrative Neuordnung des 18. Jahrhunderts war somit nicht nur ein verwaltungstechnischer Vorgang, sondern ein tief in das nationale Selbstverständnis eingreifender politischer Prozess.
:150. Sie zwang den ungarischen Adel, sich seiner eigenen Verfassungstradition bewusst zu werden und diese gegen die Herausforderungen der modernen Staatsbildung zu verteidigen.
:151. In diesem Sinne wirkte die habsburgische Zentralisierungspolitik unbeabsichtigt als Geburtshelferin eines geschärften ungarischen Nationalbewusstseins.
:152. Die Auseinandersetzung um die Verwaltung war zugleich eine Auseinandersetzung um die Identität und die Zukunft der ungarischen Nation.
:153. Indem die Krone versuchte, die regionalen Besonderheiten einzuebnen, provozierte sie deren um so entschiedenere Behauptung.
:154. Dieser dialektische Zusammenhang zwischen Zentralisierung und nationaler Selbstbehauptung gehört zu den prägenden Mustern der ungarischen Geschichte der frühen Neuzeit.
:155. Die ständische Verfassung, die im 18. Jahrhundert so erbittert verteidigt wurde, war freilich keineswegs eine demokratische Ordnung im modernen Sinne.
:156. Sie beruhte vielmehr auf der Vorherrschaft einer privilegierten Adelsschicht, die ihre Freiheiten auf Kosten der rechtlosen Bauernschaft genoss.
:157. Die Verteidigung der ständischen Freiheiten war daher zugleich die Verteidigung eines Systems sozialer Ungleichheit, das große Teile der Bevölkerung von jeder politischen Mitwirkung ausschloss.
:158. Diese soziale Begrenztheit der ständischen Freiheit relativiert den Charakter des Widerstandes als nationaler Befreiungsbewegung und verweist auf seine konservierenden Züge.
:159. Die Reformen Maria Theresias und Josephs II. zugunsten der Bauern stellten demgegenüber einen sozialen Fortschritt dar, der den Privilegien des Adels entgegenstand.
:160. Hier offenbart sich die Ambivalenz der ganzen Epoche, in der die zentralisierende Krone teilweise als Anwalt der Unterprivilegierten gegen den partikularen Adel auftrat.
:161. Der Kampf zwischen Zentralgewalt und Adel war somit nicht einfach ein Kampf zwischen Fremdherrschaft und nationaler Freiheit, sondern auch ein Ringen um soziale Gerechtigkeit.
:162. Diese vielschichtige Konstellation macht die historische Bewertung der Epoche kompliziert und warnt vor einseitigen Deutungen.
:163. Die spätere ungarische Nationalbewegung des 19. Jahrhunderts musste sich daher der Aufgabe stellen, die ständischen Freiheiten mit den Forderungen nach sozialer Gleichheit zu versöhnen.
:164. Erst die Revolution von 1848 verband die Verteidigung der nationalen Eigenständigkeit mit der Aufhebung der feudalen Privilegien und der Bauernbefreiung.
:165. In diesem Sinne vollendete die Revolution von 1848 das, was die josephinischen Reformen begonnen und die ständische Reaktion von 1790 zunächst verhindert hatte.
:166. Die administrative Neuordnung des 18. Jahrhunderts erscheint so als ein unabgeschlossenes Projekt, dessen Spannungen sich erst Jahrzehnte später entluden.
:167. Die Institutionen, die Maria Theresia geschaffen und Joseph II. radikalisiert hatte, bildeten den Ausgangspunkt für die weitere Entwicklung des ungarischen Verwaltungsstaates.
:168. Auch nach der Rücknahme der josephinischen Reformen blieb die Tendenz zur fachlich geschulten, schriftlich arbeitenden Verwaltung erhalten und setzte sich auf längere Sicht durch.
:169. Die ständische Ordnung wurde somit zwar verteidigt, doch sie konnte sich der allmählichen Modernisierung der Verwaltungspraxis nicht völlig entziehen.
:170. Diese schleichende Modernisierung unterhalb der verfassungsrechtlichen Oberfläche bereitete den Boden für die durchgreifenden Reformen des 19. Jahrhunderts.
:171. Die theresianisch-josephinische Epoche markiert damit den Übergang vom mittelalterlich geprägten Ständestaat zum modernen, bürokratisch verwalteten Staat.
:172. Dass dieser Übergang in Ungarn besonders konfliktreich und langwierig verlief, lag an der außergewöhnlichen Stärke und Geschlossenheit der ständischen Verfassungstradition.
:173. Die Magnaten und der mittlere Adel verteidigten ihre Rechte nicht aus bloßem Eigennutz, sondern auch im Bewusstsein, Hüter einer ehrwürdigen staatlichen Ordnung zu sein.
:174. Dieses Selbstverständnis verlieh dem ungarischen Widerstand eine Würde und Beharrlichkeit, die selbst die Bewunderung mancher zeitgenössischer Beobachter fand.
:175. Die habsburgischen Herrscher mussten erkennen, dass sich Ungarn nicht nach demselben Muster regieren ließ wie die übrigen Erblande der Monarchie.
:176. Diese Erkenntnis prägte das Verhältnis zwischen Wien und Ungarn bis zum Ende der Monarchie und mündete schließlich in die dualistische Ordnung von 1867.
:177. Die administrative Neuordnung des 18. Jahrhunderts kann somit als ein entscheidendes Kapitel in der Vorgeschichte des österreichisch-ungarischen Ausgleichs gelesen werden.
:178. In den Konflikten dieser Epoche wurden bereits die Argumente und Positionen vorgeprägt, die ein Jahrhundert später zur Lösung der ungarischen Frage führten.
:179. Die Zentralisierung gegen die Magnaten war daher kein isoliertes Ereignis, sondern ein Glied in der langen Kette des Ringens um die staatliche Gestalt Ungarns.
:180. Sie bildet einen unverzichtbaren Hintergrund für das Verständnis der gesamten weiteren ungarischen Geschichte zwischen Aufklärung und Nationalstaat.

=== 8.1.4 - Kirchenreformen: Kontrolle über Klöster und Priesterseminare ===

:1. Die katholische Kirche im Ungarn des 18. Jahrhunderts war nicht nur eine geistliche Macht, sondern auch der größte Grundbesitzer und ein zentraler Pfeiler der ständischen Ordnung. 
:2. Die Kirche verfügte über immense Ländereien, eigene Gerichtsbarkeit und weitreichende Steuerfreiheiten, sodass sie als ein gleichsam selbständiger Stand neben dem weltlichen Adel stand.
:3. Die hohen Würdenträger, insbesondere der Erzbischof von Gran, der zugleich Primas von Ungarn war, gehörten zu den mächtigsten Persönlichkeiten des Landes und besaßen erheblichen politischen Einfluss.
:4. Diese enge Verflechtung von Kirche und Staat machte das kirchliche Vermögen und die kirchlichen Institutionen zu einem naheliegenden Ziel der zentralisierenden und rationalisierenden Politik der aufgeklärten Herrscher.
:5. Maria Theresia, die selbst eine tiefgläubige, dem Katholizismus innig verbundene Herrscherin war, verband ihre Frömmigkeit mit dem Bestreben, die Kirche dem Wohl des Staates dienstbar zu machen.
:6. Ihr Kirchenverständnis war von der Lehre des sogenannten Staatskirchentums geprägt, das dem Herrscher weitreichende Aufsichtsrechte über die innere Ordnung der Kirche zubilligte.
:7. Dieses System der landesherrlichen Kirchenhoheit, das man in Anlehnung an ihren Sohn später als Josephinismus bezeichnete, hatte seine Wurzeln bereits in der Politik Maria Theresias.
:8. Der leitende Grundsatz bestand darin, dass die Kirche zwar in Glaubensfragen dem Papst unterstellt blieb, in allen weltlichen und organisatorischen Angelegenheiten jedoch der staatlichen Kontrolle unterworfen werden sollte.
:9. Ein zentrales Instrument dieser Politik war das sogenannte Placetum regium, das königliche Genehmigungsrecht, das die Veröffentlichung päpstlicher Erlasse von der vorherigen Zustimmung des Herrschers abhängig machte.
:10. Durch das Placetum regium konnte die Krone verhindern, dass römische Verfügungen ohne ihr Wissen und ihre Billigung im Land wirksam wurden, und sicherte sich so die Kontrolle über die Kommunikation zwischen Rom und der ungarischen Kirche.
:11. Maria Theresia setzte zudem das Recht durch, hohe kirchliche Ämter wie Bischofssitze und Abtswürden mit ihr genehmen Kandidaten zu besetzen, wodurch sie die Kirchenhierarchie an den Staat band.
:12. Die Besetzung der Bistümer mit loyalen, oft adligen Würdenträgern stärkte die Bindung der Kirche an die Dynastie und untergrub zugleich die Unabhängigkeit der kirchlichen Leitung.
:13. Ein bedeutender Schritt war die Neuordnung der Diözesangrenzen, die die seelsorgerische Versorgung verbessern und zugleich die Verwaltung der Kirche rationalisieren sollte.
:14. Maria Theresia veranlasste die Gründung neuer Bistümer, etwa in Steinamanger, in Stuhlweißenburg und in Neusohl, um die zu großen und unübersichtlichen alten Diözesen zu verkleinern.
:15. Diese Diözesanreform diente dem Ziel, jeden Landesteil mit einer angemessenen kirchlichen Verwaltung auszustatten und die geistliche Betreuung der Bevölkerung sicherzustellen.
:16. Zugleich bedeutete die Neuziehung der Bistumsgrenzen einen Eingriff in die überkommene kirchliche Ordnung, der nur mit Zustimmung oder zumindest Duldung Roms möglich war.
:17. Im Verhältnis zum Papsttum bewegte sich Maria Theresia auf einem schmalen Grat, da sie einerseits ihre Aufsichtsrechte ausbaute, andererseits aber den offenen Bruch mit Rom vermeiden wollte.
:18. Ihre Politik gegenüber den Klöstern war zunächst noch von Zurückhaltung geprägt, doch sie begann bereits, die Zahl der Feiertage zu beschränken und den Eintritt in Orden an ein Mindestalter zu binden.
:19. Diese frühen Eingriffe zielten darauf ab, die als übermäßig empfundene Zahl der Geistlichen und Ordensleute zu verringern und ihre wirtschaftliche Tätigkeit dem Staatsinteresse anzupassen.
:20. Ein besonders folgenreiches Ereignis war die Aufhebung des Jesuitenordens durch den Papst im Jahr 1773, die auch in Ungarn tiefgreifende Auswirkungen hatte.
:21. Die Jesuiten hatten im Zuge der Gegenreformation eine führende Rolle im Bildungswesen und in der Seelsorge gespielt und zahlreiche Schulen und Kollegien betrieben.
:22. Mit der Aufhebung des Ordens fiel dessen umfangreiches Vermögen an den Staat, der es zur Finanzierung des Bildungswesens und kirchlicher Zwecke verwendete.
:23. Maria Theresia nutzte die Auflösung der Jesuiten, um das Schulwesen einer stärkeren staatlichen Kontrolle zu unterwerfen, was in der Bildungsordnung Ratio Educationis von 1777 seinen Niederschlag fand.
:24. Die Priesterausbildung, die zuvor weitgehend in der Hand der einzelnen Bischöfe und Orden gelegen hatte, geriet nun zunehmend in den Blick der staatlichen Reformpolitik.
:25. Es entstand der Gedanke, die Ausbildung der Geistlichen in zentralen, vom Staat überwachten Einrichtungen zu vereinheitlichen, um eine gebildete und staatstreue Priesterschaft heranzuziehen.
:26. Während Maria Theresia diese Reformen behutsam und unter Wahrung der katholischen Glaubenseinheit vorantrieb, sollte ihr Sohn Joseph II. die Kirchenpolitik mit weit größerer Radikalität fortsetzen.
:27. Joseph II., der 1780 die Alleinregierung übernahm, betrachtete die Kirche vor allem unter dem Gesichtspunkt ihrer Nützlichkeit für den Staat und die Gesellschaft.
:28. Sein Ideal war eine Kirche, die sich ganz auf die Seelsorge und die sittliche Erziehung der Bevölkerung konzentrierte und auf alle als überflüssig erachteten Pracht- und Machtentfaltungen verzichtete.
:29. In diesem Geist erließ er 1781 das berühmte Toleranzpatent, das den Protestanten und den Orthodoxen die freie Religionsausübung gewährte und das katholische Monopol durchbrach.
:30. Das Toleranzpatent bedeutete einen tiefen Einschnitt, weil es die seit der Gegenreformation bestehende Vorrangstellung der katholischen Kirche relativierte und die religiöse Vielfalt offiziell anerkannte.
:31. Ergänzt wurde diese Maßnahme durch ein Patent, das den Juden gewisse bürgerliche Erleichterungen gewährte, wenngleich diese hinter der Gleichstellung der christlichen Konfessionen zurückblieben.
:32. Den radikalsten und in seinen Folgen weitreichendsten Eingriff stellte jedoch die Aufhebung zahlreicher Klöster dar, die Joseph II. ab 1782 systematisch betrieb.
:33. Joseph unterschied dabei zwischen nützlichen und unnützen Orden, wobei er jene Gemeinschaften als nützlich ansah, die sich der Krankenpflege, dem Unterricht oder der Seelsorge widmeten.
:34. Die sogenannten beschaulichen Orden hingegen, die sich allein dem Gebet und der Kontemplation hingaben und keine erkennbare gesellschaftliche Funktion erfüllten, betrachtete er als überflüssig.
:35. Zu den aufgehobenen Gemeinschaften gehörten in Ungarn zahlreiche Klöster der Kartäuser, der Kamaldulenser, der Eremiten und anderer kontemplativer Orden.
:36. Auch die ungarische Eigengründung der Pauliner, ein Eremitenorden, der eng mit der nationalen Frömmigkeit verbunden war, wurde von den Aufhebungen schwer getroffen.
:37. Die Aufhebung des Paulinerordens, der als einziger bedeutender in Ungarn entstandener Orden galt, wurde von vielen Zeitgenossen als besonders schmerzlicher Eingriff in die nationale religiöse Tradition empfunden.
:38. Das Vermögen der aufgehobenen Klöster, ihre Ländereien, Gebäude und beweglichen Güter, wurde eingezogen und in einen eigens geschaffenen Religionsfonds überführt.
:39. Aus diesem Religionsfonds sollten die Kosten der Seelsorge, die Gehälter der Pfarrer und die Errichtung neuer Pfarreien bestritten werden, sodass das Kirchenvermögen unmittelbar staatlichen Zwecken zugeführt wurde.
:40. Joseph II. verfolgte mit der Klosteraufhebung somit ein doppeltes Ziel, indem er einerseits die als nutzlos angesehenen Gemeinschaften beseitigte und andererseits deren Vermögen für nützliche kirchliche Aufgaben mobilisierte.
:41. Die Zahl der in der Habsburgermonarchie aufgehobenen Klöster ging in die Hunderte, und auch in Ungarn fiel eine große Zahl von Konventen dieser Politik zum Opfer.
:42. Mit der Auflösung der Klöster verschwanden zugleich bedeutende Zentren der Bildung, der Buchproduktion und der Wohltätigkeit, deren Funktionen der Staat nur unvollständig zu ersetzen vermochte.
:43. Die wertvollen Klosterbibliotheken wurden teils in staatliche Sammlungen überführt, teils zerstreut oder vernachlässigt, was einen erheblichen Verlust für das kulturelle Erbe bedeutete.
:44. Die Mönche und Nonnen der aufgehobenen Gemeinschaften erhielten Pensionen oder wurden in die Seelsorge oder den Schuldienst überführt, sofern sie dazu in der Lage waren.
:45. Parallel zur Klosteraufhebung betrieb Joseph II. eine umfassende Neuordnung des Pfarrwesens, die als Pfarrregulierung in die Geschichte einging.
:46. Ziel dieser Pfarrregulierung war es, ein dichtes, flächendeckendes Netz von Pfarreien zu schaffen, sodass jeder Gläubige seine Pfarrkirche in zumutbarer Entfernung erreichen konnte.
:47. Wo bisher weite Wege zur nächsten Kirche zurückzulegen waren, wurden neue Pfarreien errichtet und mit Geistlichen besetzt, deren Unterhalt aus dem Religionsfonds bestritten wurde.
:48. Diese Pfarrregulierung verbesserte die seelsorgerische Versorgung der ländlichen Bevölkerung erheblich und gehört zu den Reformen Josephs, die auch von der ungarischen Geschichtsschreibung positiv gewürdigt werden.
:49. Im Bereich der Priesterausbildung griff Joseph II. besonders tief in die kirchliche Ordnung ein, indem er die bischöflichen Seminare auflöste und durch staatliche Generalseminare ersetzte.
:50. Diese Generalseminare wurden an wenigen zentralen Orten der Monarchie eingerichtet, wobei für Ungarn ein solches Seminar in Pressburg und später in Pest bestand.
:51. Der Sinn dieser Maßnahme bestand darin, die Ausbildung der künftigen Priester einer einheitlichen, vom Staat überwachten und im aufgeklärten Geist gestalteten Lehre zu unterwerfen.
:52. Die Bischöfe verloren damit die Kontrolle über die Heranbildung ihres eigenen Klerus, was einen schwerwiegenden Eingriff in ihre angestammten Rechte darstellte.
:53. In den Generalseminaren sollte ein Klerus herangezogen werden, der nicht nur theologisch geschult, sondern auch von den Ideen der Aufklärung und einem nüchternen, praktischen Christentum durchdrungen war.
:54. Der Lehrplan dieser Seminare betonte die seelsorgerischen und sittlichen Aufgaben des Priesters und trat der als überspannt empfundenen Frömmigkeit und der Verehrung von Reliquien und Wallfahrten entgegen.
:55. Diese staatlich gelenkte Priesterausbildung stieß auf den entschiedenen Widerstand der Bischöfe, die darin eine unzulässige Bevormundung und eine Gefährdung der reinen Lehre sahen.
:56. Viele Bischöfe befürchteten, dass die in den Generalseminaren ausgebildeten Priester von der traditionellen kirchlichen Lehre abweichen und einem verflachten, rationalistischen Glauben anhängen würden.
:57. Die Spannungen zwischen der staatlichen Reformpolitik und der kirchlichen Hierarchie verschärften sich, je tiefer Joseph II. in die inneren Angelegenheiten der Kirche eingriff.
:58. Der Kaiser regelte sogar Einzelheiten der Liturgie und des Gottesdienstes, beschränkte die Zahl der Kerzen, der Prozessionen und der Wallfahrten und griff damit in Bereiche ein, die viele Gläubige als zutiefst persönlich empfanden.
:59. Diese Eingriffe in die Volksfrömmigkeit, die etwa die beliebten Wallfahrten und Bruderschaften einschränkten, riefen in der Bevölkerung Unmut und Widerstand hervor.
:60. Der Versuch, die Religion auf ihre nützlichen und vernünftigen Bestandteile zu reduzieren, verkannte die emotionale und kulturelle Bedeutung der überlieferten religiösen Praktiken.
:61. Die kirchenpolitischen Maßnahmen Josephs II. erreichten einen solchen Grad der Einmischung, dass sich Papst Pius VI. veranlasst sah, 1782 persönlich nach Wien zu reisen, um den Kaiser umzustimmen.
:62. Diese außergewöhnliche Reise eines Papstes an den Kaiserhof unterstrich die Tragweite der josephinischen Kirchenpolitik, doch sie blieb ohne durchgreifenden Erfolg.
:63. Joseph II. empfing den Papst zwar mit allen Ehren, ließ sich aber in seinem Reformkurs nicht beirren und setzte seine Maßnahmen unbeirrt fort.
:64. Das Scheitern der päpstlichen Mission zeigte, wie weit sich der aufgeklärte Staat von der traditionellen Unterordnung unter die kirchliche Autorität entfernt hatte.
:65. In Ungarn trafen die josephinischen Kirchenreformen auf eine besondere Gemengelage, weil sie sich mit dem allgemeinen Widerstand gegen die Zentralisierung und die Germanisierung verbanden.
:66. Der hohe Klerus Ungarns, der zugleich dem Adelsstand angehörte, sah in den Eingriffen Josephs nicht nur einen Angriff auf die Kirche, sondern auch auf die ständische Verfassung.
:67. Die Aufhebung der Klöster und die Einziehung des Kirchenvermögens berührten zudem die wirtschaftlichen Interessen jener Familien, die mit den geistlichen Institutionen verbunden waren.
:68. So verschmolzen religiöser, ständischer und nationaler Widerstand zu einer breiten Opposition gegen die kaiserliche Reformpolitik.
:69. Wie bei seinen übrigen ungarischen Reformen sah sich Joseph II. auch im kirchlichen Bereich gegen Ende seiner Regierung zu Zugeständnissen genötigt.
:70. In dem Widerrufspatent vom Januar 1790 nahm er zwar fast alle seine Verordnungen für Ungarn zurück, behielt aber ausdrücklich das Toleranzpatent und die Pfarrregulierung bei.
:71. Damit blieben gerade jene kirchlichen Reformen in Kraft, die einen unbestreitbaren sozialen und seelsorgerischen Nutzen hatten und die auch von Teilen der Bevölkerung begrüßt wurden.
:72. Die Klosteraufhebungen und die Generalseminare hingegen wurden teilweise wieder rückgängig gemacht, sodass die bischöfliche Ausbildung des Klerus später in eingeschränkter Form wiederhergestellt werden konnte.
:73. Die Bilanz der josephinischen Kirchenpolitik in Ungarn war somit zwiespältig, da sie dauerhafte Verbesserungen ebenso hinterließ wie tiefe Wunden und Verluste.
:74. Auf der einen Seite stand die verbesserte seelsorgerische Versorgung durch die Pfarrregulierung und die rechtliche Anerkennung der religiösen Vielfalt durch das Toleranzpatent.
:75. Auf der anderen Seite stand der Verlust zahlreicher altehrwürdiger Klöster, die Zerstreuung kostbarer Bibliotheken und die Verunsicherung einer durch staatliche Eingriffe verunsicherten Frömmigkeit.
:76. Die langfristige Wirkung dieser Politik bestand vor allem darin, dass die Kirche dauerhaft in eine engere Abhängigkeit vom Staat geriet, die das Verhältnis von Thron und Altar neu definierte.
:77. Der Josephinismus, also das System der staatlichen Kirchenhoheit, überdauerte den Kaiser, der ihm seinen Namen gab, und prägte das Verhältnis von Kirche und Staat in der Monarchie bis weit ins 19. Jahrhundert.
:78. Auch nach der Rücknahme der radikalsten Maßnahmen blieb der grundlegende Anspruch des Staates auf die Aufsicht über die äußeren Angelegenheiten der Kirche bestehen.
:79. Die Bischofsernennungen, das Placetum regium und die Verwaltung des Religionsfonds blieben Instrumente, mit denen der Staat seinen Einfluss auf die Kirche dauerhaft sicherte.
:80. In diesem Sinne markierten die Kirchenreformen Maria Theresias und Josephs II. einen entscheidenden Schritt auf dem Weg von der mittelalterlichen Einheit von Kirche und Staat zur modernen Trennung der Sphären.
:81. Die Verstaatlichung kirchlicher Aufgaben, etwa im Bildungs- und Wohlfahrtswesen, nahm Entwicklungen vorweg, die erst im 19. und 20. Jahrhundert zur vollen Entfaltung gelangten.
:82. Zugleich offenbarten die Reformen die Grenzen einer Politik, die das religiöse Leben allein nach Maßgabe der staatlichen Vernunft umgestalten wollte.
:83. Die heftigen Reaktionen auf die Eingriffe in die Volksfrömmigkeit zeigten, dass sich der Glaube der Menschen nicht ohne Weiteres von oben verordnen oder beschneiden ließ.
:84. Die katholische Kirche Ungarns ging aus dieser Epoche geschwächt, aber auch in mancher Hinsicht erneuert hervor, da die Konzentration auf die Seelsorge ihre eigentliche Aufgabe stärkte.
:85. Die Auseinandersetzung um die Kirchenreformen war ein wichtiger Bestandteil des umfassenderen Ringens zwischen dem zentralisierenden Staat und den überlieferten ständischen und kirchlichen Ordnungen.
:86. Sie verdeutlichte, dass die Modernisierung des Staates notwendig auch die Stellung der Kirche berührte, die als mächtigste vorstaatliche Institution dem Zugriff der Reformer ausgesetzt war.
:87. Die Frömmigkeit Maria Theresias und der religiöse Rationalismus Josephs II. standen dabei für zwei unterschiedliche Haltungen gegenüber dem Verhältnis von Glaube und Staatsräson.
:88. Während die Mutter die Reform der Kirche im Dienst eines lebendigen Katholizismus betrieb, verfolgte der Sohn eine Politik, die den Glauben dem Nützlichkeitsdenken der Aufklärung unterordnete.
:89. Diese unterschiedlichen Akzente erklären, weshalb die Reformen Maria Theresias eher als behutsame Verbesserungen, jene Josephs hingegen als radikale Umwälzungen empfunden wurden.
:90. Die Kontrolle über Klöster und Priesterseminare bildete dabei den Kern jener Auseinandersetzung, in der sich die Frage entschied, wem die Herrschaft über die kirchlichen Institutionen zukam.
:91. Indem der Staat die Klöster aufhob und die Priesterausbildung an sich zog, beanspruchte er die Verfügungsgewalt über die personellen und materiellen Grundlagen der Kirche.
:92. Die Kirche verteidigte demgegenüber ihre Autonomie als göttlich gestiftete Institution, die ihre innere Ordnung selbst zu bestimmen habe.
:93. In diesem Grundsatzkonflikt zwischen staatlicher Aufsicht und kirchlicher Selbstbestimmung lag die eigentliche Bedeutung der Reformepoche.
:94. Die josephinische Lösung, die der staatlichen Aufsicht den Vorrang einräumte, prägte das Kirchenrecht der Monarchie für Jahrzehnte und wurde erst allmählich durch neue Übereinkünfte mit Rom abgemildert.
:95. Das Konkordat von 1855, das zwischen dem Kaiserreich und dem Heiligen Stuhl geschlossen wurde, stellte später einen Versuch dar, das josephinische Erbe teilweise zurückzunehmen und der Kirche größere Freiheiten zurückzugeben.
:96. Doch auch dieses Konkordat hatte nur begrenzten Bestand, da die liberalen Strömungen des 19. Jahrhunderts erneut auf eine Zurückdrängung des kirchlichen Einflusses drängten.
:97. Die im 18. Jahrhundert begründete Tradition der staatlichen Kirchenaufsicht erwies sich somit als außerordentlich langlebig und prägte die Religionspolitik bis in die jüngere Geschichte hinein.
:98. Für die ungarische Geschichte bedeuteten die Kirchenreformen einen wichtigen Schritt in der Herausbildung des modernen, von der Kirche emanzipierten Staates.
:99. Zugleich trugen sie dazu bei, die religiöse Landschaft Ungarns zu verändern und die jahrhundertelange Vorherrschaft des Katholizismus zu relativieren.
:100. Das Toleranzpatent eröffnete den protestantischen Konfessionen, die in Ungarn stets eine bedeutende Rolle gespielt hatten, neue Entfaltungsmöglichkeiten.
:101. Die ungarischen Calvinisten und Lutheraner, die seit der Gegenreformation vielfältigen Benachteiligungen ausgesetzt gewesen waren, erlangten durch die Toleranzpolitik eine erhebliche Verbesserung ihrer Lage.
:102. Diese Aufwertung der protestantischen Konfessionen verschob das konfessionelle Gleichgewicht und stärkte jene Kräfte, die später eine wichtige Rolle in der nationalen Bewegung spielen sollten.
:103. Der Calvinismus insbesondere war in Ungarn eng mit dem nationalen Selbstbewusstsein verbunden und wurde mitunter als die ungarische Religion bezeichnet.
:104. Die Toleranzpolitik Josephs II. begünstigte somit indirekt jene konfessionellen und nationalen Strömungen, die der katholisch geprägten habsburgischen Ordnung kritisch gegenüberstanden.
:105. In dieser Hinsicht hatten die Kirchenreformen Wirkungen, die über ihren unmittelbaren Zweck hinausgingen und die spätere politische Entwicklung beeinflussten.
:106. Die Kontrolle über die Priesterseminare zielte zudem darauf ab, einen Klerus zu schaffen, der dem Staat ergeben und von übersteigertem römischem Einfluss frei war.
:107. Joseph II. wollte verhindern, dass die Geistlichen ihre Loyalität allein dem Papst und ihren Bischöfen, nicht aber dem Landesherrn zuwandten.
:108. Die staatliche Priesterausbildung sollte daher einen patriotischen, dem Gemeinwohl verpflichteten Geistlichenstand hervorbringen, der sich als Diener des Staates ebenso wie der Kirche verstand.
:109. Dieser Anspruch berührte den Kern des kirchlichen Selbstverständnisses und führte zu erbitterten Auseinandersetzungen über die Frage der geistlichen Erziehung.
:110. Die Bischöfe sahen in der Entziehung der Seminare einen Angriff auf ihre apostolische Vollmacht, ihren eigenen Klerus heranzubilden und zu leiten.
:111. Der Streit um die Priesterseminare war somit nicht nur eine Frage der Verwaltung, sondern berührte grundlegende theologische und kirchenrechtliche Prinzipien.
:112. Die teilweise Rücknahme der Generalseminare nach dem Tod Josephs II. stellte einen Sieg der bischöflichen Position dar, ohne jedoch den staatlichen Aufsichtsanspruch gänzlich zu beseitigen.
:113. In der Folgezeit pendelte sich ein Kompromiss ein, der den Bischöfen die Ausbildung ihres Klerus zurückgab, dem Staat aber ein gewisses Mitspracherecht beließ.
:114. Die Erfahrung der josephinischen Eingriffe schärfte das Bewusstsein der Kirche für die Notwendigkeit, ihre Selbständigkeit gegenüber dem Staat zu wahren.
:115. Zugleich gewöhnte sie sich an die Realität eines Staates, der seine Aufsichtsrechte selbstbewusst geltend machte und die Kirche in seine Modernisierungspolitik einbezog.
:116. Die Klosteraufhebungen hatten überdies wirtschaftliche Folgen, da große Ländereien aus der Hand der Kirche in die Verfügung des Staates oder neuer Eigentümer übergingen.
:117. Diese Umverteilung des Grundbesitzes veränderte die Eigentumsverhältnisse in manchen Landesteilen und schuf neue wirtschaftliche Konstellationen.
:118. Der Religionsfonds, in dem das eingezogene Vermögen gesammelt wurde, entwickelte sich zu einem bedeutenden Instrument der staatlichen Kirchenfinanzierung.
:119. Aus seinen Mitteln wurden nicht nur die neuen Pfarreien unterhalten, sondern auch Schulen, Krankenhäuser und andere gemeinnützige Einrichtungen finanziert.
:120. Auf diese Weise wurde das ehemalige Klostervermögen einer breiteren gesellschaftlichen Nutzung zugeführt, was dem aufgeklärten Ideal des allgemeinen Wohls entsprach.
:121. Kritiker dieser Politik wiesen jedoch darauf hin, dass die Aufhebung der Klöster gewachsene Strukturen der Wohltätigkeit und Bildung zerstörte, die der Staat nur unvollkommen ersetzte.
:122. Die Klöster waren nämlich nicht nur Orte des Gebets, sondern auch Zentren der Armenfürsorge, der Krankenpflege und der Gastfreundschaft gewesen.
:123. Mit ihrem Verschwinden ging ein Teil dieser caritativen Tätigkeit verloren, ohne dass die staatlichen Einrichtungen sie sogleich in vollem Umfang übernehmen konnten.
:124. Die Bewertung der Klosteraufhebungen fällt daher in der Geschichtsschreibung unterschiedlich aus, je nachdem, ob man die wirtschaftliche Rationalisierung oder den kulturellen Verlust in den Vordergrund stellt.
:125. Unbestreitbar ist, dass die Aufhebungen einen tiefen Einschnitt in das geistliche und kulturelle Leben Ungarns darstellten und das Klosterwesen nachhaltig schwächten.
:126. Manche der aufgehobenen Klöster wurden später wieder errichtet, doch erreichten sie nie mehr die Zahl und Bedeutung, die sie vor der josephinischen Politik besessen hatten.
:127. Die Pfarrregulierung hingegen erwies sich als eine bleibende Errungenschaft, die das kirchliche Leben auf der Ebene der Gemeinden dauerhaft verbesserte.
:128. Durch die Errichtung neuer Pfarreien wurde die seelsorgerische Betreuung der Gläubigen, insbesondere in den dünn besiedelten und abgelegenen Gebieten, wesentlich verbessert.
:129. Diese Reform kam unmittelbar der einfachen Bevölkerung zugute und gehört zu den unumstrittenen Verdiensten der josephinischen Kirchenpolitik.
:130. Sie zeigt, dass die Reformen Josephs II. trotz aller Härten auch von dem aufrichtigen Bestreben getragen waren, das Wohl der Untertanen zu fördern.
:131. Das Verhältnis Josephs II. zur Religion war komplex, da er persönlich durchaus gläubig war, die kirchlichen Institutionen aber strengen Nützlichkeitserwägungen unterwarf.
:132. Er verstand sich als ein christlicher Herrscher, der die Kirche von Missbräuchen reinigen und auf ihre eigentlichen Aufgaben zurückführen wollte.
:133. Diese Haltung führte zu dem scheinbaren Widerspruch, dass ein gläubiger Katholik die tiefgreifendsten Eingriffe in die katholische Kirche seiner Zeit vornahm.
:134. Der Schlüssel zu diesem Widerspruch liegt in der Überzeugung Josephs, dass wahre Frömmigkeit sich in der Nächstenliebe und im nützlichen Handeln, nicht in äußerem Prunk und müßiger Beschaulichkeit erweise.
:135. Aus dieser Überzeugung heraus bekämpfte er die kontemplativen Orden und förderte zugleich die seelsorgerische und caritative Tätigkeit der Kirche.
:136. Seine Kirchenpolitik war somit kein Ausdruck von Kirchenfeindlichkeit, sondern der Versuch einer Reform der Kirche im Geist eines praktischen, aufgeklärten Christentums.
:137. Dass dieser Versuch auf so erbitterten Widerstand stieß, lag an der Radikalität der Eingriffe und an der Missachtung gewachsener Traditionen und Empfindlichkeiten.
:138. Die ungarische Kirche und die fromme Bevölkerung empfanden die staatliche Bevormundung in religiösen Dingen als Anmaßung und als Verletzung ihrer geheiligten Überlieferungen.
:139. Der Konflikt zwischen dem reformierenden Staat und der traditionsbewussten Kirche war damit unausweichlich und prägte die religiöse Atmosphäre der Epoche.
:140. Nach dem Tod Josephs II. und der teilweisen Rücknahme seiner Reformen kehrte zwar eine gewisse Beruhigung ein, doch die grundlegenden Spannungen blieben bestehen.
:141. Die Kirche musste sich mit der Realität eines Staates abfinden, der seine Aufsichtsrechte nicht mehr aufgeben wollte, während der Staat lernte, dass er die Kirche nicht gegen den Willen der Gläubigen umgestalten konnte.
:142. Aus dieser wechselseitigen Erfahrung entwickelte sich ein labiles Gleichgewicht, das das Verhältnis von Kirche und Staat in der Folgezeit bestimmte.
:143. Die Kirchenreformen des 18. Jahrhunderts gehören somit zu den prägenden Ereignissen, die das moderne Verhältnis von geistlicher und weltlicher Macht in Ungarn vorzeichneten.
:144. Sie markieren den Übergang von einer Ordnung, in der Kirche und Staat eine enge Einheit bildeten, zu einer Ordnung, in der der Staat die Oberhand gewann.
:145. Die Kontrolle über Klöster und Priesterseminare war dabei das entscheidende Schlachtfeld, auf dem sich dieser Machtverschiebung vollzog.
:146. Indem der Staat über das Vermögen der Klöster und über die Ausbildung der Priester verfügte, beherrschte er die materiellen und personellen Grundlagen der Kirche.
:147. Die Kirche behielt zwar ihre geistliche Autorität, verlor aber einen erheblichen Teil ihrer institutionellen und wirtschaftlichen Selbständigkeit.
:148. Diese Verschiebung des Machtgleichgewichts zugunsten des Staates war eine der bleibenden Folgen der theresianisch-josephinischen Reformepoche.
:149. Sie fügte sich ein in das allgemeine Bestreben der aufgeklärten Herrscher, alle gesellschaftlichen Kräfte dem einheitlichen, vernünftig verwalteten Staat unterzuordnen.
:150. Die Kirche teilte damit das Schicksal des Adels, dessen Privilegien ebenfalls dem zentralisierenden Zugriff des Staates ausgesetzt waren.
:151. In beiden Fällen ging es um die Frage, ob die überlieferten Korporationen ihre Selbständigkeit bewahren oder dem modernen Einheitsstaat weichen mussten.
:152. Die Kirche konnte ihre Stellung zwar besser behaupten als der Adel im Bereich der Verwaltung, doch auch sie musste tiefgreifende Einbußen hinnehmen.
:153. Das Ende der kirchlichen Autonomie in weltlichen Dingen markierte einen wichtigen Schritt auf dem Weg zur Säkularisierung des öffentlichen Lebens.
:154. Diese Säkularisierung vollzog sich in Ungarn freilich langsamer und unvollständiger als in manchen westeuropäischen Ländern, da die Kirche ihren gesellschaftlichen Einfluss lange bewahrte.
:155. Dennoch war mit den Reformen des 18. Jahrhunderts der Anfang einer Entwicklung gemacht, die das Verhältnis von Religion und Staat grundlegend wandelte.
:156. Die ungarische Kirche musste lernen, sich in einer veränderten Welt zu behaupten, in der sie nicht mehr selbstverständlich die alleinige geistliche Autorität beanspruchen konnte.
:157. Die religiöse Vielfalt, die das Toleranzpatent anerkannte, zwang die katholische Kirche zur Auseinandersetzung mit den protestantischen Konfessionen und zur Behauptung ihrer Position in einem pluralen Umfeld.
:158. Diese neue Situation forderte von der Kirche eine geistige Erneuerung und eine Besinnung auf ihre seelsorgerischen Aufgaben.
:159. So wirkten die Reformen, die zunächst als Bedrohung erschienen, auf längere Sicht auch als Anstoß zu einer inneren Erneuerung der Kirche.
:160. Die Konzentration auf die Seelsorge, die Joseph II. erzwingen wollte, entsprach durchaus einem berechtigten Anliegen, das auch innerhalb der Kirche Befürworter fand.
:161. Manche Geistliche teilten die Kritik an übertriebener Prachtentfaltung und an einem veräußerlichten Frömmigkeitsverständnis und begrüßten eine Rückbesinnung auf das Wesentliche.
:162. Die josephinischen Reformen trafen somit auf eine Kirche, die selbst nicht frei von Reformbedürfnissen war, auch wenn sie die staatliche Bevormundung ablehnte.
:163. Diese Ambivalenz erklärt, weshalb die Bewertung der Kirchenreformen sowohl innerhalb der Kirche als auch in der Geschichtsschreibung bis heute umstritten bleibt.
:164. Während die einen die Eingriffe in die kirchliche Autonomie beklagen, würdigen die anderen die seelsorgerischen Verbesserungen und die religiöse Toleranz.
:165. Eine ausgewogene Betrachtung muss beide Seiten berücksichtigen und die Reformen im Kontext ihrer Zeit und ihrer langfristigen Wirkungen bewerten.
:166. Die theresianisch-josephinische Kirchenpolitik war weder einfach gut noch einfach schlecht, sondern ein vielschichtiger Prozess mit gegensätzlichen Folgen.
:167. Sie stärkte einerseits die staatliche Macht und schwächte die kirchliche Autonomie, verbesserte andererseits aber die seelsorgerische Versorgung und die religiöse Freiheit.
:168. Diese Spannung zwischen Zentralisierung und sozialem Fortschritt kennzeichnet die gesamte Reformpolitik des aufgeklärten Absolutismus.
:169. Im Bereich der Kirche zeigt sich diese Spannung besonders deutlich, weil die Kirche zugleich Objekt staatlicher Kontrolle und Trägerin sozialer Aufgaben war.
:170. Die Kontrolle über Klöster und Priesterseminare diente somit nicht nur der Machterweiterung des Staates, sondern auch der Umgestaltung der Kirche im Sinne ihrer gesellschaftlichen Nützlichkeit.
:171. Diese doppelte Zielsetzung verlieh der Kirchenpolitik ihren charakteristischen Doppelcharakter aus Bevormundung und Fürsorge.
:172. Die ungarische Kirche ging aus dieser Epoche verändert hervor, enger an den Staat gebunden, in ihrem Vermögen geschmälert, aber in ihrer seelsorgerischen Wirksamkeit teilweise gestärkt.
:173. Die Erinnerung an die josephinischen Eingriffe blieb im kirchlichen Bewusstsein als Mahnung an die Gefahren staatlicher Übergriffe lebendig.
:174. Zugleich bewahrte die Kirche die positiven Errungenschaften der Pfarrregulierung als bleibendes Erbe der Reformzeit.
:175. Die Auseinandersetzung um die Kirchenreformen war damit ein wesentlicher Bestandteil des umfassenden Modernisierungsprozesses, den Ungarn im 18. Jahrhundert durchlief.
:176. Sie verdeutlichte, dass die Modernisierung des Staates unweigerlich auch die mächtigste vorstaatliche Institution, die Kirche, erfassen musste.
:177. Die Kontrolle über Klöster und Priesterseminare stand dabei sinnbildlich für den Anspruch des modernen Staates, alle gesellschaftlichen Bereiche seiner ordnenden Gewalt zu unterwerfen.
:178. In diesem Anspruch lag zugleich die Größe und die Problematik des aufgeklärten Absolutismus, der das Gemeinwohl fördern und doch die gewachsene Freiheit beschneiden wollte.
:179. Die Kirchenreformen Maria Theresias und Josephs II. bleiben so ein lehrreiches Beispiel für die Chancen und Grenzen einer von oben verordneten Modernisierung.
:180. Sie bilden einen unverzichtbaren Bestandteil für das Verständnis der religiösen, sozialen und politischen Entwicklung Ungarns an der Schwelle zur Moderne.

=== 8.1.5 - Schulreformen: Bildung als Instrument der Vereinheitlichung ===

:1. Bildung wurde im 18. Jahrhundert zunehmend als staatliches Steuerungsinstrument verstanden, nicht mehr allein als kirchliche Aufgabe. 
:2. Der aufgeklärte Absolutismus, der die Herrschaftsform Maria Theresias und ihres Sohnes prägte, sah im gebildeten Untertanen eine Ressource, die dem Staat dienen und ihn stärken sollte.
:3. Vor den Reformen lag das Schulwesen in der Habsburgermonarchie und im Königreich Ungarn fast vollständig in den Händen der Kirchen und der einzelnen Konfessionen.
:4. Die katholische Kirche, vor allem der Jesuitenorden, betrieb die höheren Schulen, während Pfarrgemeinden und Klöster den dürftigen Elementarunterricht trugen, sofern es ihn überhaupt gab.
:5. Daneben unterhielten die protestantischen Kirchen, also Lutheraner und Calvinisten, ein eigenes, oft erstaunlich leistungsfähiges Schulnetz, das in Ungarn eine lange Tradition besaß.
:6. Reformierte Kollegien wie jene in Debrecen, Sárospatak und Pápa galten als Zentren protestantischer Gelehrsamkeit, die ihre Schüler bis an westeuropäische Universitäten weiterreichten.
:7. Die Bildungslandschaft war somit konfessionell zersplittert, regional ungleich und dem Zugriff des Staates weitgehend entzogen, was den zentralisierenden Herrschern ein Dorn im Auge war.
:8. Maria Theresia, die von 1740 bis 1780 regierte, betrachtete diese Vielfalt als Hindernis für eine einheitliche, dem Gesamtstaat verpflichtete Untertanenschaft.
:9. Ihr Ziel war nicht in erster Linie die Volksaufklärung um ihrer selbst willen, sondern die Heranbildung gehorsamer, brauchbarer und loyaler Untertanen für Verwaltung, Heer und Wirtschaft.
:10. Der Anstoß zur grundlegenden Reform kam, nachdem 1773 der Jesuitenorden durch päpstliches Breve aufgehoben worden war und damit der wichtigste Träger des höheren Schulwesens wegfiel.
:11. Das durch die Auflösung freigewordene Vermögen der Jesuiten, der sogenannte Studienfonds, bildete fortan die finanzielle Grundlage für die staatliche Neuordnung des Unterrichts.
:12. Da nun ein Vakuum entstanden war, ergriff der Staat die Gelegenheit, das Bildungswesen als seine eigene, weltliche Angelegenheit zu deklarieren und neu zu ordnen.
:13. In den österreichischen Erbländern wurde dieser Grundsatz 1770 mit dem berühmten Satz zusammengefasst, das Schulwesen sei und bleibe allezeit ein Politikum, also eine staatliche Angelegenheit.
:14. Dieser Leitsatz, der die Verstaatlichung der Bildung programmatisch verkündete, prägte auch die Reformen, die wenig später auf das Königreich Ungarn ausgedehnt wurden.
:15. Für die Elementarschulen der Erbländer schuf der schlesische Abt Johann Ignaz von Felbiger 1774 die Allgemeine Schulordnung, die zum Modell für die gesamte Monarchie wurde.
:16. Felbiger, der zuvor in Sagan ein erfolgreiches Schulsystem aufgebaut hatte, wurde von Maria Theresia eigens nach Wien berufen, um seine Methoden im ganzen Reich durchzusetzen.
:17. Seine sogenannte Sagansche oder Normalmethode setzte auf den gleichzeitigen Unterricht ganzer Klassen, auf Tabellen, Merksätze und das gemeinsame Aufsagen im Chor.
:18. Diese Methode löste den älteren Einzelunterricht ab, bei dem der Lehrer jedes Kind nacheinander abgefragt hatte, und ermöglichte erstmals einen rationellen Massenunterricht.
:19. Das Schulsystem der Erbländer wurde in drei Stufen gegliedert, deren Aufbau auch für Ungarn vorbildlich wurde.
:20. An der Basis standen die Trivialschulen in den Dörfern und kleinen Orten, die Lesen, Schreiben, Rechnen und Religion vermittelten.
:21. Darüber lagen die Hauptschulen in den größeren Städten, die ein erweitertes Programm mit Geometrie, Zeichnen und Wirtschaftskunde boten.
:22. An der Spitze stand in jeder Provinzhauptstadt die Normalschule, die zugleich als Musteranstalt und als Ausbildungsstätte für künftige Lehrer diente.
:23. Da es an ausgebildeten Lehrern fehlte, war die Lehrerbildung von Anfang an ein Kernanliegen der Reform, denn ohne geschultes Personal blieb jedes Programm Makulatur.
:24. Für das Königreich Ungarn brachte das Jahr 1777 mit der Ratio Educationis das zentrale Reformwerk, das die gesamte ungarische Bildungslandschaft neu ordnen sollte.
:25. Die Ratio Educationis totiusque rei litterariae per regnum Hungariae, so der vollständige Titel, war eine umfassende staatliche Schulverfassung für das Königreich und seine Nebenländer.
:26. Verfasst wurde sie maßgeblich von dem Hofrat József Ürményi unter Mitwirkung von Gelehrten wie Pál Makó und Dániel Tersztyánszky, die das Werk konzipierten.
:27. Die Ratio Educationis teilte das gesamte Königreich Ungarn in neun Schulbezirke ein, die jeweils einem Studiendirektor unterstellt wurden.
:28. An der Spitze jedes Bezirks stand ein Oberdirektor, dem die Aufsicht über sämtliche Schulen seines Gebietes oblag und der die staatliche Kontrolle vor Ort verkörperte.
:29. Diese Bezirkseinteilung schuf erstmals eine flächendeckende, hierarchisch geordnete Schulverwaltung, die nicht mehr den Konfessionen, sondern dem Staat unterstand.
:30. Die oberste Leitung lag bei der ungarischen Statthalterei, dem Consilium Locumtenentiale, das eine eigene Studienkommission für das Schulwesen einrichtete.
:31. Damit wurde die Bildung dem allgemeinen Verwaltungsapparat eingegliedert und denselben Behörden unterstellt, die auch Steuern, Heer und Wirtschaft beaufsichtigten.
:32. Die Ratio Educationis unterschied, ähnlich wie das System der Erbländer, mehrere Schultypen, die ein durchgängiges Aufstiegssystem bilden sollten.
:33. Die unterste Stufe bildeten die Volksschulen, die in nationalen oder einheimischen Schulen den Elementarunterricht für die breite Bevölkerung erteilten.
:34. Darüber standen die Gymnasien, die in drei Grammatik- und zwei Humanitätsklassen die lateinische Bildung der künftigen Beamten und Geistlichen besorgten.
:35. Es folgten die Akademien, an denen Philosophie und Recht gelehrt wurden und die auf höhere Verwaltungslaufbahnen vorbereiteten.
:36. An der Spitze des Systems stand die Universität, die als Krönung des gesamten Bildungsweges die Theologen, Juristen und Mediziner heranbilden sollte.
:37. Die einzige Universität des Königreichs war jene, die Kardinal Péter Pázmány 1635 in Nagyszombat, dem heutigen Trnava, gegründet hatte.
:38. Maria Theresia verlegte diese Universität 1777 nach Buda, also auf das Ofener Schlossgelände, um sie aus dem kirchlichen Umfeld zu lösen und dem Staat näherzubringen.
:39. Wenige Jahre später, 1784, wurde die Universität abermals verlegt, diesmal nach Pest, wo sie zur Keimzelle der heutigen Eötvös-Loránd-Universität wurde.
:40. Mit der Verlegung ging eine Verstaatlichung einher, denn die Universität geriet aus der jesuitischen Verwaltung unter die unmittelbare Aufsicht der Krone.
:41. Inhaltlich brachte die Ratio Educationis eine deutliche Erweiterung und Modernisierung der Lehrpläne, die über den überkommenen Lateinunterricht hinausreichten.
:42. Neben den klassischen Sprachen traten nun Fächer wie Geographie, Geschichte, Naturlehre, Mathematik und sogar Grundzüge der Naturwissenschaften in den Vordergrund.
:43. Diese Erweiterung spiegelte den Geist der Aufklärung wider, die nützliches, weltliches und praktisches Wissen über die bloße rhetorisch-theologische Gelehrsamkeit stellte.
:44. Besonders gefördert wurden Kenntnisse, die dem Staat unmittelbar dienten, etwa Wirtschaftslehre, Vermessungskunde und Verwaltungswissen, die brauchbare Beamte hervorbringen sollten.
:45. Die Schulpflicht, die Maria Theresia 1774 in den Erbländern für Kinder von sechs bis zwölf Jahren einführte, blieb in Ungarn freilich lange ein bloßes Ideal.
:46. Da die ländliche Bevölkerung ihre Kinder als Arbeitskräfte brauchte und Schulen oft weit entfernt lagen, blieb der tatsächliche Schulbesuch über Jahrzehnte gering.
:47. Dennoch markierte die Ratio Educationis den Beginn der Vorstellung, dass Bildung eine Aufgabe sei, die der Staat allen seinen Untertanen schulde und von ihnen einfordern dürfe.
:48. Ein zentrales und zugleich heikles Problem war die Sprachenfrage, da das Königreich Ungarn ein Vielvölkerstaat mit zahlreichen Sprachen war.
:49. Im Königreich lebten Magyaren, Slowaken, Deutsche, Rumänen, Kroaten, Serben, Ruthenen und weitere Volksgruppen, die jeweils ihre eigene Sprache sprachen.
:50. Die Ratio Educationis verfolgte hier einen pragmatischen Kurs, indem sie für den Elementarunterricht die jeweilige Muttersprache der Kinder zuließ.
:51. Auf den höheren Stufen jedoch blieb das Latein die maßgebliche Unterrichts- und Verwaltungssprache, was die gebildete Schicht des ganzen Landes verband.
:52. Daneben förderte der Staat zunehmend das Deutsche als Sprache der Verwaltung und des Aufstiegs, was später unter Joseph II. zur offenen Germanisierung wurde.
:53. Diese sprachpolitische Linie machte deutlich, dass die Vereinheitlichung des Schulwesens immer auch ein Instrument der staatlichen Integration und Lenkung war.
:54. Die Reform zielte darauf, aus einer Vielzahl regionaler und konfessioneller Untertanen eine möglichst einheitliche, loyale und brauchbare Bevölkerung zu formen.
:55. Bildung wurde damit zu einem Werkzeug der Homogenisierung, das die Unterschiede zwischen Ständen, Konfessionen und Nationalitäten zugunsten der Staatsräson einebnen sollte.
:56. Gleichwohl achtete Maria Theresia, anders als ihr radikalerer Sohn, darauf, die katholische Religion als verbindende Klammer und sittliche Grundlage zu bewahren.
:57. Der Religionsunterricht blieb deshalb fester Bestandteil aller Schulstufen, und die katholische Kirche behielt einen erheblichen Einfluss auf Geist und Inhalt der Schulen.
:58. Die Reform war somit kein Bruch mit der Kirche, sondern eine Unterordnung kirchlicher Bildungsarbeit unter die Aufsicht und die Ziele des Staates.
:59. Für die protestantischen Schulen Ungarns bedeutete die Ratio Educationis eine Bedrohung ihrer hart erkämpften konfessionellen Autonomie.
:60. Die reformierten und lutherischen Gemeinden fürchteten, dass die staatliche Schulaufsicht ihre Selbstverwaltung untergrub und sie der katholisch geprägten Krone auslieferte.
:61. Da die Protestanten ihre Schulen als Bollwerk ihres Glaubens betrachteten, leisteten sie hartnäckigen Widerstand gegen die Eingliederung in das staatliche System.
:62. Maria Theresia, die selbst tief katholisch und den Protestanten gegenüber misstrauisch war, ließ den Reformierten letztlich einen Spielraum, der ihre Schulen vor der vollständigen Vereinnahmung bewahrte.
:63. Dieser Konflikt zeigte exemplarisch, wie die staatliche Vereinheitlichung an den gewachsenen religiösen und ständischen Strukturen Ungarns ihre Grenzen fand.
:64. Ein weiteres Hindernis bildete der ungarische Adel, der die Schulreform als Eingriff in die ständischen Freiheiten und als Werkzeug der Wiener Zentralisierung empfand.
:65. Da Bildung und Schulwesen traditionell als Sache der Komitate und der Stände galten, sahen die Magnaten in der staatlichen Aufsicht eine Beschneidung ihrer Vorrechte.
:66. Der Adel fürchtete zudem, dass die Bildung der niederen Stände die überkommene Gesellschaftsordnung erschütterte und unzufriedene, anspruchsvolle Untertanen schuf.
:67. Maria Theresia selbst teilte diese Sorge teilweise, denn sie wollte keine über ihren Stand hinaus gebildeten Bauern, sondern fleißige und zufriedene Untertanen.
:68. Die Bildung der Volksschüler sollte deshalb nützlich, aber begrenzt bleiben und vor allem Gehorsam, Frömmigkeit und praktische Fertigkeiten vermitteln.
:69. Diese ständisch gebundene Auffassung von Bildung unterschied den maßvollen Reformkurs der Kaiserin deutlich vom späteren radikalen Egalitarismus der Französischen Revolution.
:70. Trotz aller Einschränkungen schuf die Ratio Educationis erstmals ein einheitliches, reichsweites und systematisch gegliedertes Schulwesen für das Königreich Ungarn.
:71. Die Reform legte fest, welche Fächer in welcher Reihenfolge und nach welchen Methoden unterrichtet werden sollten, und schuf damit verbindliche Lehrpläne.
:72. Für die Lehrer wurden erstmals Anforderungen an Ausbildung und Methode formuliert, auch wenn deren tatsächliche Umsetzung lange hinter dem Anspruch zurückblieb.
:73. Die Einführung der Normalmethode Felbigers sollte den Unterricht vereinheitlichen und seine Wirksamkeit durch standardisierte Verfahren erhöhen.
:74. Da einheitliche Lehrbücher fehlten, ließ der Staat eigene Schulbücher drucken, die den vorgeschriebenen Stoff in der gewünschten Form vermittelten.
:75. Diese staatlich approbierten Lehrbücher waren ein wichtiges Instrument der Vereinheitlichung, da sie überall denselben Inhalt in derselben Auslegung verbreiteten.
:76. Die Kontrolle über die Lehrbücher gab dem Staat ein wirksames Mittel an die Hand, um die Köpfe der heranwachsenden Untertanen im gewünschten Sinne zu prägen.
:77. Nach dem Tod Maria Theresias im Jahr 1780 trieb ihr Sohn Joseph II. die Bildungspolitik mit größerer Schärfe und ideologischer Konsequenz voran.
:78. Joseph II., der bis 1790 allein regierte, verfolgte einen radikalen Aufklärungskurs, der die staatliche Vereinheitlichung über alle ständischen und konfessionellen Rücksichten stellte.
:79. Sein Toleranzpatent von 1781 gewährte Protestanten und Orthodoxen größere Freiheiten, was auch ihren Schulen zugutekam und die katholische Vormacht relativierte.
:80. Zugleich verschärfte Joseph die staatliche Aufsicht über sämtliche Schulen und unterstellte auch die kirchlichen Bildungseinrichtungen strenger der weltlichen Kontrolle.
:81. Ein besonders folgenreicher Schritt war seine Sprachenverordnung von 1784, die das Deutsche als Amts- und Unterrichtssprache des gesamten Königreichs durchsetzen sollte.
:82. Da Joseph das Lateinische für eine tote und unpraktische Sprache hielt, wollte er es durch das Deutsche als modernes Verwaltungs- und Bildungsidiom ersetzen.
:83. Diese Germanisierungspolitik traf in Ungarn auf erbitterten Widerstand, da sie als Angriff auf die ungarische Identität und die ständische Verfassung empfunden wurde.
:84. Paradoxerweise weckte gerade Josephs Sprachpolitik das ungarische Nationalbewusstsein und beförderte die Bewegung zur Pflege und Erhebung der ungarischen Sprache.
:85. Während Joseph das Deutsche aufzwang, begannen ungarische Gelehrte und Patrioten, die magyarische Sprache als Träger einer eigenen nationalen Kultur zu fordern.
:86. So wurde die staatliche Vereinheitlichung ungewollt zum Katalysator jener nationalen Gegenbewegung, die im 19. Jahrhundert die ungarische Sprachfrage beherrschte.
:87. Aufgrund des massiven Widerstands sah sich Joseph II. kurz vor seinem Tod 1790 gezwungen, fast alle seine umstrittenen Verordnungen zurückzunehmen.
:88. Mit dieser Rücknahme fielen auch wesentliche Teile seiner Sprach- und Schulpolitik, sodass das Lateinische in Ungarn zunächst seine Stellung behielt.
:89. Nach Josephs Tod wurde die Ratio Educationis überarbeitet und 1806 in einer zweiten Fassung neu erlassen, der sogenannten zweiten Ratio Educationis.
:90. Diese zweite Ratio Educationis von 1806 milderte einige zentralistische Härten und trug den ungarischen Eigenheiten stärker Rechnung als die Fassung von 1777.
:91. Sie blieb in Grundzügen über Jahrzehnte gültig und prägte das ungarische Schulwesen bis weit in das 19. Jahrhundert hinein.
:92. Rückblickend war die Schulreform Maria Theresias und Joseph II. der entscheidende Schritt von einem kirchlichen zu einem staatlich gelenkten Bildungswesen.
:93. Sie verankerte den Grundsatz, dass der Staat für die Bildung seiner Untertanen verantwortlich sei und das Schulwesen ein öffentliches, politisches Anliegen darstelle.
:94. Damit wurde Bildung zu einem zentralen Instrument der Staatsbildung, das der Integration, der Loyalitätssicherung und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit diente.
:95. Die Reform schuf erstmals die institutionellen Grundlagen, auf denen das spätere moderne ungarische Schulsystem des 19. Jahrhunderts aufbauen konnte.
:96. Um die langfristige Wirkung zu ermessen, muss man bedenken, dass viele der eingeführten Strukturen die einzelnen politischen Umbrüche überdauerten.
:97. Die Dreigliederung in Elementar-, Mittel- und Hochschulen blieb in abgewandelter Form das Grundgerüst der ungarischen Bildung über Generationen hinweg.
:98. Auch die Idee staatlich geprüfter Lehrer und einheitlicher Lehrpläne setzte sich, wenn auch langsam, als bleibendes Erbe der theresianischen Reformen durch.
:99. Die zentrale Aufsichtsbehörde für das Schulwesen, die in der Statthalterei angesiedelt war, bildete den Vorläufer eines späteren Unterrichtsministeriums.
:100. Damit verschob sich die Bildungsverantwortung dauerhaft von der Kirche zum Staat, auch wenn die Kirche weiterhin einen erheblichen Anteil an der Schularbeit behielt.
:101. Ein weiterer Aspekt der Reform war die Förderung des sogenannten Realwissens, also nützlicher, lebenspraktischer Kenntnisse gegenüber rein theoretischer Gelehrsamkeit.
:102. Da der Staat brauchbare Untertanen wollte, sollten die Schulen Fertigkeiten vermitteln, die in Landwirtschaft, Handwerk und Verwaltung unmittelbar einsetzbar waren.
:103. In den Hauptschulen wurden deshalb Fächer wie Geometrie, Mechanik, Zeichnen und Wirtschaftskunde gelehrt, die auf das spätere Berufsleben vorbereiten sollten.
:104. Diese Hinwendung zum praktischen Wissen entsprach dem aufklärerischen Ideal eines vernünftigen, tätigen und dem Gemeinwohl dienenden Bürgers.
:105. Für die Mädchenbildung blieb die Reform allerdings zurückhaltend, da Frauen vor allem auf häusliche und sittliche Aufgaben vorbereitet werden sollten.
:106. Mädchen erhielten, wo überhaupt Unterricht stattfand, vorrangig Religion, Lesen, Schreiben und Handarbeiten, während höhere Bildung ihnen weitgehend verschlossen blieb.
:107. Dennoch bedeutete schon die grundsätzliche Einbeziehung der Mädchen in den Elementarunterricht einen vorsichtigen Fortschritt gegenüber der früheren Praxis.
:108. Die Finanzierung des neuen Schulwesens stützte sich neben dem Studienfonds auf Beiträge der Grundherren, Gemeinden und Kirchen, was die Umsetzung oft erschwerte.
:109. Da viele Gemeinden arm waren und die Grundherren wenig zahlungsbereit, blieb der Bau und Unterhalt von Schulen vielerorts unzureichend.
:110. Die Kluft zwischen dem ehrgeizigen staatlichen Programm und der dürftigen Wirklichkeit auf dem Lande blieb über lange Zeit ein Grundzug der ungarischen Schulgeschichte.
:111. Besonders in den entlegenen Gebieten der Karpaten und der Tiefebene erreichte das neue Schulwesen die Bevölkerung nur langsam und lückenhaft.
:112. In den deutschen Städten und unter den Sachsen Siebenbürgens hingegen, wo eine ältere Bildungstradition bestand, fanden die Reformen besseren Boden.
:113. Die regionale Ungleichheit der Bildungschancen blieb somit bestehen, auch wenn das einheitliche System sie auf dem Papier zu überwinden suchte.
:114. Eng verbunden mit der Schulreform war die Reform der Universität, die zum Zentrum der staatlich gelenkten höheren Bildung ausgebaut wurde.
:115. Die nach Buda und später Pest verlegte Universität erhielt neue Lehrstühle, etwa für Naturwissenschaften, Medizin und Staatswissenschaften, die dem Zeitgeist entsprachen.
:116. Da der Staat ausgebildete Juristen, Mediziner und Beamte benötigte, wurde die Universität zum Instrument der Heranbildung einer modernen Funktionselite.
:117. Die theologische Ausbildung wurde stärker staatlich beaufsichtigt, und es entstanden sogenannte Generalseminare, in denen künftige Priester nach staatlichen Vorgaben ausgebildet wurden.
:118. Diese Generalseminare, eine besonders umstrittene Schöpfung Joseph II., zielten darauf, dem Staat ergebene und aufgeklärte Geistliche heranzuziehen.
:119. Da die Bischöfe darin eine Aushöhlung ihrer Autorität sahen, gehörten die Generalseminare zu den ersten Einrichtungen, die nach Josephs Tod wieder abgeschafft wurden.
:120. Die Auseinandersetzung um die Priesterausbildung zeigte erneut, wie tief der Konflikt zwischen staatlicher Vereinheitlichung und kirchlicher Eigenständigkeit reichte.
:121. Insgesamt lässt sich die theresianisch-josephinische Schulpolitik als ein gewaltiger Versuch beschreiben, das ganze Bildungswesen einem einheitlichen staatlichen Willen zu unterwerfen.
:122. Dieser Versuch entsprang nicht idealistischer Menschenfreundlichkeit, sondern dem nüchternen Kalkül, dass ein gut organisierter Staat gebildete und disziplinierte Untertanen brauchte.
:123. Die Aufklärung lieferte dazu die Rechtfertigung, indem sie Bildung als Mittel zur Hebung der Vernunft, der Sittlichkeit und des allgemeinen Wohlstands pries.
:124. Die habsburgischen Herrscher verbanden dieses aufklärerische Ideal geschickt mit ihren machtpolitischen Interessen an Zentralisierung und Kontrolle.
:125. Für Ungarn bedeutete dies einen tiefen Einschnitt, da das Königreich erstmals einem reichsweiten, von Wien gesteuerten Bildungssystem eingegliedert wurde.
:126. Die ungarischen Stände erlebten diese Eingliederung als Bedrohung ihrer überkommenen Selbstverwaltung und reagierten mit zähem, oft erfolgreichem Widerstand.
:127. So blieb die Vereinheitlichung in Ungarn stets unvollständig, gebremst durch ständische Privilegien, konfessionelle Eigeninteressen und sprachliche Vielfalt.
:128. Gerade diese Unvollständigkeit aber bewahrte die ungarischen Eigenheiten und schuf den Raum, in dem sich später eine eigenständige nationale Bildungstradition entfalten konnte.
:129. Die Schulreformen waren somit zugleich ein Werkzeug der Vereinheitlichung und, in ihrer Reibung mit der ungarischen Wirklichkeit, ein Anstoß zu nationaler Selbstbesinnung.
:130. Um diesen Doppelcharakter zu erfassen, muss man die Reformen im Spannungsfeld zwischen aufgeklärter Modernisierung und ungarischem Selbstbehauptungswillen lesen.
:131. Die Modernisierung brachte unbestreitbare Fortschritte, etwa eine breitere Alphabetisierung, geordnete Lehrpläne und eine professionellere Lehrerschaft.
:132. Zugleich war sie ein Instrument der Fremdbestimmung, da sie von Wien ausging und die ungarische Sprache und Verfassung den Reichsinteressen unterordnete.
:133. Diese Ambivalenz prägte das Verhältnis der Ungarn zur habsburgischen Bildungspolitik über das gesamte folgende Jahrhundert hinweg.
:134. Die Erinnerung an Josephs Germanisierungsversuche wurde zu einem wirkmächtigen Motiv der ungarischen Nationalbewegung des Reformzeitalters.
:135. Reformer wie Ferenc Kazinczy und später die Generation der Reformlandtage knüpften an den Widerstand gegen die sprachliche Vereinnahmung an.
:136. Sie forderten, dass die ungarische Sprache nicht nur in den Volksschulen, sondern auch in Verwaltung, höherer Bildung und Gesetzgebung ihren Platz erhalte.
:137. So bildete die Schulpolitik der aufgeklärten Habsburger ungewollt den Ausgangspunkt für die Magyarisierungsbestrebungen des 19. Jahrhunderts.
:138. Während die Habsburger die deutsche Sprache als Mittel der Vereinheitlichung einsetzten, machten die Ungarn die magyarische Sprache zum Banner ihrer nationalen Emanzipation.
:139. Damit kehrte sich die Stoßrichtung der Vereinheitlichung um, denn nun strebten die Ungarn ihrerseits nach einer einheitlichen, magyarisch geprägten Nationalbildung.
:140. Die theresianische Idee der staatlich gelenkten, vereinheitlichten Bildung blieb dabei erhalten, wechselte aber den Träger von der Dynastie zur erwachenden Nation.
:141. Auf der Ebene der Methode hinterließ Felbigers Normalmethode ein zwiespältiges Erbe, da sie zwar den Massenunterricht ermöglichte, aber auch starres Auswendiglernen förderte.
:142. Das gemeinsame Aufsagen, die Tabellen und Merksprüche erleichterten dem ungeschulten Lehrer die Arbeit, drohten aber das Verständnis durch bloße Mechanik zu ersetzen.
:143. Spätere Pädagogen kritisierten diese Methode als geistlos und forderten einen Unterricht, der das selbständige Denken statt des reinen Gedächtnisses schulte.
:144. Gleichwohl war die Normalmethode für ihre Zeit ein Fortschritt, da sie überhaupt erst einen geordneten, planmäßigen Unterricht für große Schülerzahlen ermöglichte.
:145. Die Lehrerbildung, ein weiteres Kernanliegen, entwickelte sich nur langsam, da es an Mitteln, geeigneten Bewerbern und gesellschaftlichem Ansehen des Berufs mangelte.
:146. Der Dorflehrer war oft schlecht bezahlt, musste Nebentätigkeiten ausüben und genoss wenig Achtung, was die Qualität des Unterrichts beeinträchtigte.
:147. Erst im Laufe des 19. Jahrhunderts entstanden eigene Lehrerbildungsanstalten, die sogenannten Präparandien, die den Beruf allmählich professionalisierten.
:148. Diese Entwicklung baute jedoch unmittelbar auf den Grundlagen auf, die Maria Theresia mit den Normalschulen als Ausbildungsstätten gelegt hatte.
:149. Auch die Schulaufsicht durch staatlich bestellte Inspektoren, die die Reform einführte, blieb als bleibendes Element der ungarischen Bildungsverwaltung erhalten.
:150. Diese Inspektoren überwachten Methode, Lehrplan und Sittlichkeit der Schulen und verkörperten den dauerhaften Anspruch des Staates auf Kontrolle der Bildung.
:151. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Schulreformen die Bildung aus der Sphäre der Kirche in die der staatlichen Politik überführten.
:152. Sie schufen die Vorstellung einer öffentlichen, allen zugänglichen und vom Staat verantworteten Schule, auch wenn deren Verwirklichung Generationen beanspruchte.
:153. Sie machten Bildung zum bewussten Instrument der Herrschaft, der Integration und der gesellschaftlichen Formung im Sinne des aufgeklärten Absolutismus.
:154. Und sie lösten, gegen die Absicht ihrer Urheber, jene nationalen und sprachlichen Bewegungen aus, die das ungarische 19. Jahrhundert prägen sollten.
:155. Die Ratio Educationis von 1777 bleibt damit ein Schlüsseldokument der ungarischen Geschichte, das den Übergang zur modernen Bildungsgesellschaft einleitete.
:156. Ihre Bedeutung liegt weniger in der unmittelbaren Wirkung, die begrenzt blieb, als in den Strukturen und Ideen, die sie dauerhaft etablierte.
:157. Sie verkörpert exemplarisch den aufgeklärten Glauben, dass Bildung den Menschen und damit den Staat verbessern könne, gepaart mit dem Willen zur Kontrolle.
:158. In diesem Sinne war die theresianische Schulpolitik ein typisches Kind ihrer Epoche, in der Vernunft und Macht eine eigentümliche Verbindung eingingen.
:159. Die ungarische Bildungslandschaft des 19. und 20. Jahrhunderts ist ohne diese Grundlegung im Zeitalter der Aufklärung nicht zu verstehen.
:160. Jeder spätere Reformschritt, ob im Reformzeitalter, nach dem Ausgleich oder im modernen Ungarn, knüpfte mittelbar an die theresianischen Anfänge an.
:161. Die Spannung zwischen staatlicher Vereinheitlichung und gesellschaftlicher Vielfalt, die schon damals sichtbar wurde, durchzieht die ungarische Bildungsgeschichte bis heute.
:162. Die Frage, wie viel Einheit ein vielsprachiger, vielgestaltiger Staat seinen Schulen abverlangen darf, wurde im 18. Jahrhundert erstmals in voller Schärfe gestellt.
:163. Maria Theresia und Joseph II. beantworteten sie zugunsten einer starken, vereinheitlichenden Staatsmacht, die das Bildungswesen ihren Zielen unterordnete.
:164. Die ungarische Geschichte zeigte jedoch, dass eine solche Vereinheitlichung an den gewachsenen Eigenheiten eines Landes stets ihre Grenzen findet.
:165. Gerade an dieser Grenze entzündete sich jene schöpferische Reibung, aus der das moderne ungarische Bildungs- und Nationalbewusstsein hervorging.
:166. Die Reformen lehren somit, dass Bildungspolitik nie ein neutrales Geschäft ist, sondern immer auch Machtpolitik und Identitätspolitik zugleich.
:167. Wer das Schulwesen ordnet, ordnet die Köpfe und damit die Zukunft einer Gesellschaft, eine Einsicht, die den aufgeklärten Herrschern wohl bewusst war.
:168. Eben deshalb gehörte die Schule zu den umkämpftesten Feldern der habsburgischen Reformpolitik in Ungarn.
:169. Die Kirche kämpfte um ihren angestammten Einfluss, der Adel um seine ständischen Rechte, die Nationalitäten um ihre Sprache und der Staat um seine Kontrolle.
:170. In diesem Geflecht von Interessen war die Schulreform stets ein Kompromiss zwischen dem absolutistischen Anspruch und der widerständigen Wirklichkeit.
:171. Dass dieser Kompromiss dennoch ein dauerhaftes, modernes Bildungssystem hervorbrachte, gehört zu den bemerkenswerten Leistungen der theresianischen Epoche.
:172. Die Aufklärung in Ungarn fand in der Schule ihren konkretesten und folgenreichsten Ausdruck, jenseits aller philosophischen Debatten.
:173. Denn nirgends sonst griff der aufgeklärte Staat so unmittelbar in das Leben seiner Untertanen ein wie in der Erziehung ihrer Kinder.
:174. Die Schulbank wurde so zum Ort, an dem sich der neue Staat und der alte Untertan begegneten und die Zukunft der Nation verhandelt wurde.
:175. Von hier aus lässt sich der Bogen schlagen zu den begleitenden wirtschaftlichen Reformen, die dasselbe Ziel der staatlichen Stärkung mit anderen Mitteln verfolgten.
:176. Denn Bildung und Wirtschaft galten den aufgeklärten Reformern als zwei Seiten derselben Aufgabe, den Staat leistungsfähig und seine Untertanen nützlich zu machen.
:177. Ein gebildeter Handwerker, ein rechnender Kaufmann und ein kundiger Bauer waren der Wirtschaft ebenso dienlich wie der Schule entwachsen.
:178. So verknüpften sich Schul- und Wirtschaftspolitik im Programm Maria Theresias und Joseph II. zu einem umfassenden Werk der staatlichen Modernisierung.
:179. Die Schule lieferte die Köpfe, die Wirtschaftspolitik schuf die Verhältnisse, in denen diese Köpfe zum Nutzen des Staates wirken sollten.
:180. Damit erweist sich die Schulreform als ein zentraler Baustein jener umfassenden Umgestaltung Ungarns, die das Land aus der ständischen in die moderne Welt führen sollte.

=== 8.1.6 - Wirtschaftliche Maßnahmen: Handel, Handwerk und Manufakturen ===

:1. Der aufgeklärte Absolutismus entdeckte die Wirtschaft als ein zentrales Feld staatlicher Lenkung. 
:2. Die Wirtschaftspolitik dieser Epoche stand im Zeichen des Merkantilismus, jener Lehre, die den Reichtum eines Staates an der Menge seines angesammelten Geldes und Edelmetalls maß.
:3. Da der Merkantilismus einen aktiven Außenhandelsüberschuss anstrebte, sollte ein Land möglichst viele Fertigwaren ausführen und möglichst wenige einführen.
:4. In der österreichischen Spielart, dem sogenannten Kameralismus, verband sich diese Lehre mit dem Ziel, die Einnahmen des fürstlichen Staates planmäßig zu mehren.
:5. Die Kameralisten betrachteten die gesamte Volkswirtschaft als einen großen Haushalt, den der Herrscher zum Wohl des Staates ordnen und bewirtschaften müsse.
:6. Für die Habsburgermonarchie bedeutete dies, dass Wien die Wirtschaft aller Länder dem Gesamtinteresse des Reiches unterordnete, was Ungarn in eine besondere Lage brachte.
:7. Das Königreich Ungarn galt in diesem Gefüge vorrangig als Agrarland, das die industriell entwickelteren österreichischen und böhmischen Erbländer mit Rohstoffen und Nahrungsmitteln versorgen sollte.
:8. Diese Rollenverteilung war kein Zufall, sondern Ergebnis einer bewussten Politik, die Ungarn als Lieferanten und Absatzmarkt, nicht aber als gewerblichen Konkurrenten der Erbländer vorsah.
:9. Vor den Reformen war die ungarische Wirtschaft durch die langen Türkenkriege, Verwüstungen und Bevölkerungsverluste schwer geschädigt und rückständig.
:10. Weite Landstriche der Tiefebene lagen brach, waren versumpft oder entvölkert, und der Wiederaufbau nach der osmanischen Herrschaft kam nur langsam voran.
:11. Maria Theresia, die von 1740 bis 1780 regierte, sah in der Hebung der Wirtschaft eine Voraussetzung für die finanzielle und militärische Stärke ihres Reiches.
:12. Da die langen Erbfolge- und Schlesischen Kriege die Staatskasse erschöpft hatten, drängte die Notwendigkeit, neue Einnahmequellen zu erschließen und die Wirtschaft zu beleben.
:13. Ein erstes großes Handlungsfeld war die Landwirtschaft, denn sie bildete die Lebensgrundlage der überwiegend bäuerlichen Bevölkerung Ungarns.
:14. Maria Theresia förderte die Wiederbesiedlung der entvölkerten Gebiete durch gezielte Ansiedlung deutscher Kolonisten, der sogenannten Schwaben.
:15. Diese Ansiedlung deutscher Bauern, die vor allem das Banat, die Batschka und Teile Südungarns betraf, sollte brachliegendes Land urbar machen und die Erträge steigern.
:16. Die Kolonisten brachten fortschrittlichere Anbaumethoden, neue Kulturen und handwerkliche Fertigkeiten mit, von denen sich der Staat eine Belebung der Wirtschaft versprach.
:17. Zur Verbesserung der Lage der Bauern erließ Maria Theresia 1767 das Urbarialpatent, das die Frondienste und Abgaben der Leibeigenen einheitlich regelte.
:18. Da die Grundherren ihre Bauern oft willkürlich ausbeuteten, sollte das Urbarialpatent ein festes Maß an Lasten festschreiben und so die bäuerliche Wirtschaftskraft erhalten.
:19. Das Patent legte fest, wie viel Robot, also Frondienst, ein Bauer leisten und welche Naturalabgaben er entrichten musste, und schützte ihn vor uferloser Beanspruchung.
:20. Hinter dieser scheinbar bauernfreundlichen Maßnahme stand das nüchterne Kalkül, dass nur ein leistungsfähiger Bauer Steuern zahlen und Soldaten stellen konnte.
:21. Der Staat hatte ein eigenes Interesse daran, die Bauern nicht den Grundherren völlig auszuliefern, da er selbst auf deren Steuerkraft angewiesen war.
:22. Joseph II. ging hier weiter und hob mit seinem Leibeigenschaftspatent von 1781 die persönliche Hörigkeit der Bauern auf.
:23. Da die Bauern nun das Recht erhielten, ihren Wohnort zu wechseln, zu heiraten und einen Beruf zu erlernen, sollte die Mobilität der Arbeitskräfte gefördert werden.
:24. Diese Aufhebung der persönlichen Leibeigenschaft zielte darauf, die ländliche Bevölkerung wirtschaftlich beweglicher und damit für Gewerbe und Manufakturen verfügbar zu machen.
:25. Der ungarische Adel widersetzte sich diesen Eingriffen heftig, da sie seine Verfügungsgewalt über die Bauern und damit seine wirtschaftliche Grundlage beschnitten.
:26. Ein besonders strittiger Punkt war die Steuerfreiheit des Adels, die der Krone erhebliche Einnahmen entzog und die Steuerlast einseitig auf die Bauern verlagerte.
:27. Maria Theresia und ihr Sohn versuchten wiederholt, den Adel zur Besteuerung heranzuziehen, scheiterten aber am erbitterten Widerstand der ungarischen Stände.
:28. Da der ungarische Reichstag die Steuerbewilligung in der Hand hielt, konnte der Adel seine Privilegien gegen die Wiener Zentralgewalt erfolgreich verteidigen.
:29. Diese Blockade veranlasste Maria Theresia, andere Wege zu suchen, um Ungarn dennoch wirtschaftlich für das Reich nutzbar zu machen.
:30. Das wirksamste Mittel hierfür war die Zollpolitik, die zum entscheidenden Instrument der habsburgischen Wirtschaftslenkung in Ungarn wurde.
:31. Mit dem Zolltarif von 1754 schuf Maria Theresia eine Zollgrenze, die das Königreich Ungarn von den österreichischen und böhmischen Erbländern trennte.
:32. Diese Zwischenzollgrenze benachteiligte Ungarn systematisch, indem sie ungarische Ausfuhren in die Erbländer und Einfuhren aus dem Ausland mit hohen Abgaben belegte.
:33. Da ungarische Rohstoffe billig in die Erbländer flossen, dort verarbeitet und als teure Fertigwaren nach Ungarn zurückverkauft wurden, blieb Ungarn in einer abhängigen Stellung.
:34. Das Zollsystem war bewusst so gestaltet, dass es die Entwicklung eines eigenen ungarischen Gewerbes erschwerte und Ungarn auf die Rolle des Rohstofflieferanten festlegte.
:35. Ungarische Agrarprodukte wie Getreide, Wein, Vieh, Wolle und Tabak konnten in die Erbländer ausgeführt werden, doch zu Bedingungen, die die ungarischen Erzeuger benachteiligten.
:36. Zugleich schützten hohe Außenzölle die heimischen Manufakturen der Erbländer vor ausländischer Konkurrenz, sodass diese ihre Waren auch im ungarischen Markt absetzen konnten.
:37. Diese Zollpolitik wurde von ungarischer Seite als koloniale Ausbeutung empfunden und blieb über Jahrzehnte ein zentraler Streitpunkt zwischen Wien und Ungarn.
:38. Die wirtschaftliche Benachteiligung durch das Zollsystem nährte das ungarische Unbehagen an der habsburgischen Herrschaft und förderte das Bewusstsein eigener Interessen.
:39. Im Bereich des Handwerks bestand in Ungarn weiterhin das überkommene Zunftwesen, das die gewerbliche Tätigkeit streng reglementierte.
:40. Die Zünfte, also die berufsständischen Vereinigungen der Handwerker, kontrollierten Zugang, Ausbildung, Preise und Qualität des Handwerks in den Städten.
:41. Da die Zünfte den Wettbewerb beschränkten und Neuerungen behinderten, galten sie den aufgeklärten Reformern als Hemmnis des wirtschaftlichen Fortschritts.
:42. Maria Theresia begann deshalb, die Zünfte staatlicher Aufsicht zu unterwerfen und ihre Selbstverwaltung zugunsten allgemeiner Gewerbeordnungen einzuschränken.
:43. Ziel war es, die starren zünftischen Schranken zu lockern und die gewerbliche Tätigkeit dem freieren Spiel von Angebot und Nachfrage zu öffnen.
:44. Joseph II. trieb diese Politik voran, indem er den Zunftzwang weiter beschnitt und das Niederlassungsrecht von Handwerkern erleichterte.
:45. Da der Staat ein blühendes, leistungsfähiges Handwerk anstrebte, suchte er die zünftischen Monopole zugunsten von Qualität und Produktivität aufzubrechen.
:46. Trotz dieser Bemühungen blieb das ungarische Handwerk im Vergleich zu den Erbländern unterentwickelt, was nicht zuletzt der benachteiligenden Zollpolitik geschuldet war.
:47. Die Manufaktur, eine größere gewerbliche Betriebsform mit arbeitsteiliger Produktion unter einem Dach, gewann im 18. Jahrhundert zunehmend an Bedeutung.
:48. Die Manufaktur stand zwischen dem alten Handwerk und der späteren Fabrik, da sie viele Arbeiter in einem Betrieb vereinte, aber noch überwiegend mit Handarbeit produzierte.
:49. In den Erbländern, besonders in Böhmen und Niederösterreich, förderte der Staat solche Manufakturen mit Privilegien, Steuererleichterungen und Aufträgen.
:50. In Ungarn hingegen blieb die staatliche Förderung von Manufakturen zurückhaltend, da Wien das Königreich nicht zum gewerblichen Konkurrenten der Erbländer aufsteigen lassen wollte.
:51. Dennoch entstanden auch in Ungarn einige Manufakturen, etwa für Textilien, Glas, Papier, Porzellan und Tabakverarbeitung.
:52. Diese Betriebe blieben jedoch zahlenmäßig gering und wurden durch die ungünstigen Zollbedingungen in ihrer Entwicklung gehemmt.
:53. Ein bedeutender Wirtschaftszweig war der Bergbau, der in den oberungarischen Bergstädten und in Siebenbürgen eine lange Tradition besaß.
:54. Die Gold-, Silber- und Kupfervorkommen der Region um Schemnitz und Kremnitz machten Ungarn zu einem wichtigen Lieferanten von Edelmetallen für das Reich.
:55. Maria Theresia förderte den Bergbau durch technische Neuerungen, etwa verbesserte Pumpen zur Entwässerung der Stollen, und durch eine systematische Verwaltung.
:56. Im Jahr 1763 gründete sie in Schemnitz die Bergakademie, die erste höhere montanwissenschaftliche Lehranstalt der Welt.
:57. Diese Bergakademie, die Ingenieure und Fachleute für den Bergbau ausbildete, war ein leuchtendes Beispiel für die Verbindung von Bildung und Wirtschaftsförderung.
:58. Da der Bergbau dem Staat unmittelbar Edelmetall und damit Geld einbrachte, genoss er besondere Aufmerksamkeit und blieb fest in staatlicher Hand.
:59. Auch das Salz, ein wichtiges Handels- und Steuergut, unterlag einem staatlichen Monopol, das der Krone erhebliche Einnahmen sicherte.
:60. Die Salzgewinnung in Siebenbürgen und der Salzhandel wurden streng reguliert, da das Salzregal eine der verlässlichsten Einnahmequellen des Staates darstellte.
:61. Ein zentrales Anliegen der Wirtschaftspolitik war die Verbesserung der Verkehrswege, ohne die Handel und Warenaustausch nicht gedeihen konnten.
:62. Da die ungarischen Straßen in schlechtem Zustand waren und Flüsse oft unregulierte Hindernisse bildeten, behinderte die mangelhafte Infrastruktur den Handel erheblich.
:63. Maria Theresia und Joseph II. ließen Straßen ausbauen, Brücken errichten und erste Versuche zur Schiffbarmachung der Flüsse unternehmen.
:64. Besonders die Donau als Hauptverkehrsader gewann an Bedeutung für den Transport von Getreide, Wein und anderen Massengütern.
:65. Pläne zum Bau von Kanälen, die Flusssysteme verbinden und den Warentransport erleichtern sollten, wurden erwogen, blieben aber wegen der hohen Kosten oft unvollendet.
:66. Der Ausbau der Verkehrswege diente nicht nur dem Handel, sondern auch der militärischen Beweglichkeit und der besseren Verwaltung des weiten Reiches.
:67. Im Außenhandel verfolgte der Staat das merkantilistische Ziel, ungarische Agrarprodukte zu exportieren und die Einfuhr fertiger Waren zu beschränken.
:68. Ungarisches Getreide, Vieh, Wolle, Wein und Tabak fanden Absatz in den Erbländern und teilweise im weiteren Ausland, doch unter den engen Bedingungen des Zollsystems.
:69. Der Viehhandel, besonders mit ungarischen Rindern und Schafen, war ein traditioneller Wirtschaftszweig, der weite Triebwege bis in deutsche Lande kannte.
:70. Die ungarische Wolle gewann an Bedeutung, als die Textilmanufakturen der Erbländer wachsenden Bedarf an diesem Rohstoff entwickelten.
:71. Zur Hebung der Schafzucht und der Wollqualität wurden veredelte Schafrassen, etwa Merinoschafe, eingeführt, was den Wert der ungarischen Wolle steigerte.
:72. Der Tabakanbau, der sich in Ungarn ausbreitete, unterlag staatlicher Reglementierung und wurde teils zum Monopol erklärt, um dem Staat Einnahmen zu sichern.
:73. Der Weinbau, ein alter und angesehener Zweig der ungarischen Landwirtschaft, lieferte mit dem Tokajer ein international geschätztes Exportgut.
:74. Der Tokajer Wein, der schon an europäischen Höfen begehrt war, galt als kostbares Aushängeschild der ungarischen Wirtschaft und genoss staatlichen Schutz.
:75. Zur Förderung von Wissen und Technik in der Landwirtschaft entstanden gelehrte Gesellschaften und Schriften, die neue Anbaumethoden und Geräte propagierten.
:76. Die Physiokratie, eine konkurrierende Wirtschaftslehre, die im Boden die eigentliche Quelle allen Reichtums sah, fand bei manchen ungarischen Reformern Anklang.
:77. Da Ungarn vorwiegend ein Agrarland war, sprach die physiokratische Betonung der Landwirtschaft viele ungarische Denker und Grundbesitzer an.
:78. Diese geistige Strömung beförderte das Interesse an der Verbesserung der Bodenbewirtschaftung, der Entwässerung von Sümpfen und der Einführung neuer Feldfrüchte.
:79. Der Anbau von Mais und Kartoffeln breitete sich aus und half, die Ernährung der wachsenden Bevölkerung zu sichern und Hungersnöte abzumildern.
:80. Die Bevölkerung Ungarns wuchs im 18. Jahrhundert erheblich, sowohl durch natürliche Vermehrung als auch durch die staatlich geförderte Einwanderung.
:81. Dieses Bevölkerungswachstum schuf zugleich Arbeitskräfte und Absatzmärkte und bildete eine Voraussetzung für die wirtschaftliche Belebung des Landes.
:82. Die staatliche Wirtschaftslenkung stützte sich auf eine ausgebaute Verwaltung, die Daten erhob, Maßnahmen plante und ihre Umsetzung überwachte.
:83. Im Geiste des Kameralismus wurden Statistiken über Bevölkerung, Bodennutzung und Gewerbe erhoben, um die Wirtschaft planmäßig steuern zu können.
:84. Diese Erfassung der Wirtschaftskraft war Voraussetzung für eine gerechtere Besteuerung und eine wirksamere Mobilisierung der Ressourcen für den Staat.
:85. Joseph II. unternahm mit seinem ehrgeizigen Steuerkataster den Versuch, Grund und Boden einheitlich zu vermessen und nach Ertrag zu besteuern.
:86. Da dieser Kataster auch das adelige Land erfassen und besteuern sollte, rief er den geschlossenen Widerstand des ungarischen Adels hervor.
:87. Josephs Plan, die Steuerfreiheit des Adels zu beenden und eine allgemeine Grundsteuer einzuführen, gehörte zu den umstrittensten seiner Reformen.
:88. Kurz vor seinem Tod 1790 musste Joseph diese Steuerreform wie viele andere Maßnahmen zurücknehmen, da der Widerstand übermächtig geworden war.
:89. Damit blieb die einseitige Steuerlast der Bauern bestehen, und die wirtschaftliche Privilegierung des Adels überdauerte die aufgeklärte Reformära.
:90. Die wirtschaftlichen Maßnahmen Maria Theresias und Joseph II. zeigten somit deutliche Grenzen, die vor allem in der ständischen Verfassung Ungarns wurzelten.
:91. Während in den Erbländern die staatliche Wirtschaftslenkung tief eingreifen konnte, stieß sie in Ungarn auf die Mauer der adeligen Privilegien und der ständischen Selbstverwaltung.
:92. Diese Grenzen führten dazu, dass Ungarn wirtschaftlich hinter den Erbländern zurückblieb und seine Rolle als Agrarland zementiert wurde.
:93. Um die Tragweite zu ermessen, muss man bedenken, dass diese Rückständigkeit noch das ungarische 19. Jahrhundert prägte und zum Antrieb der späteren Reformbewegung wurde.
:94. Die Reformer des Vormärz, allen voran István Széchenyi, knüpften an die ungelösten Probleme der theresianischen Zeit an und forderten eine umfassende Modernisierung.
:95. Széchenyi sah die wirtschaftliche Rückständigkeit als Folge der erstarrten Feudalordnung und drängte auf die Aufhebung der Adelsprivilegien und der Frondienste.
:96. Damit wirkte die unvollendete Wirtschaftsreform der Aufklärung als Erbe weiter, das erst die Revolution von 1848 grundlegend aufzulösen vermochte.
:97. Gleichwohl wäre es einseitig, die theresianisch-josephinische Wirtschaftspolitik nur als Ausbeutung oder Misserfolg zu deuten, denn sie brachte auch bleibende Fortschritte.
:98. Die Wiederbesiedlung der verödeten Landstriche, die Hebung der Landwirtschaft und der Ausbau der Infrastruktur legten Grundlagen für späteres Wachstum.
:99. Die Förderung von Bergbau, Bildung und Verwaltung schuf Strukturen, die über die Reformära hinaus Bestand hatten und Ungarn modernisierten.
:100. Die Einschränkung der willkürlichen bäuerlichen Ausbeutung durch das Urbarialpatent verbesserte die Lage breiter Bevölkerungsschichten messbar.
:101. Insofern war die Wirtschaftspolitik der aufgeklärten Habsburger ein zwiespältiges Werk, das Modernisierung und Abhängigkeit zugleich brachte.
:102. Ihr Leitgedanke blieb stets, die Wirtschaft dem Wohl des Gesamtstaates und der Mehrung seiner Macht zu unterwerfen, nicht der Entfaltung Ungarns um seiner selbst willen.
:103. Diese Unterordnung unter das Reichsinteresse erklärt, warum Ungarn von der wirtschaftlichen Dynamik der Erbländer nur begrenzt profitierte.
:104. Der Merkantilismus, der die Politik leitete, dachte stets in den Kategorien eines geschlossenen Reichsganzen, dessen Teile einander zuarbeiten sollten.
:105. In diesem arbeitsteiligen Gefüge fiel Ungarn die Rolle des agrarischen Hinterlandes zu, das die gewerblichen Zentren des Reiches versorgte.
:106. Die Zollgrenze von 1754 war das deutlichste Werkzeug, mit dem diese Arbeitsteilung erzwungen und Ungarns gewerbliche Entwicklung gebremst wurde.
:107. Da die ungarischen Stände diese Benachteiligung durchschauten, wurde die Zollfrage zu einem dauernden Konfliktherd in den Beziehungen zu Wien.
:108. Die Erinnerung an diese wirtschaftliche Bevormundung verband sich mit der nationalen Unzufriedenheit und nährte den Wunsch nach wirtschaftlicher Eigenständigkeit.
:109. Im Bereich des Geldwesens und der Finanzen bemühte sich der Staat, ein einheitliches, geordnetes System zu schaffen, das den Handel erleichterte.
:110. Eine geordnete Münzprägung, gestützt auf das ungarische Edelmetall, sollte das Vertrauen in das Geld stärken und den Warenaustausch fördern.
:111. Die Einrichtung von Banken und Kreditanstalten steckte freilich noch in den Anfängen, sodass der Mangel an Kapital die wirtschaftliche Entwicklung hemmte.
:112. Die meisten Investitionen flossen in die Erbländer, während Ungarn als kapitalarmes Agrarland von der Geldknappheit besonders betroffen blieb.
:113. Der Handel innerhalb Ungarns litt zudem unter dem Fehlen einer breiten städtischen Bürgerschicht, die anderswo das Gewerbe trug.
:114. Da die ungarischen Städte vergleichsweise klein und wenig zahlreich waren, fehlte das urbane Fundament für eine kräftige gewerbliche Entwicklung.
:115. Viele Städte waren zudem von deutschen oder anderen nichtungarischen Bürgern bewohnt, was die soziale und wirtschaftliche Struktur des Landes prägte.
:116. Die Förderung des Städtewesens und des Bürgertums blieb deshalb ein langfristiges, nur teilweise erreichtes Ziel der habsburgischen Wirtschaftspolitik.
:117. Joseph II. versuchte, die königlichen Freistädte zu stärken und ihre wirtschaftliche Rolle gegenüber dem Adel auszubauen, stieß aber auch hier auf Grenzen.
:118. Die jüdische Bevölkerung spielte im Handel und Geldwesen eine wachsende Rolle, und Joseph erleichterte ihr durch das Toleranzpatent von 1782 die wirtschaftliche Betätigung.
:119. Da die Juden in viele zünftische Handwerke nicht aufgenommen wurden, konzentrierten sie sich auf Handel, Geldgeschäfte und neue Gewerbezweige.
:120. Die wirtschaftliche Öffnung gegenüber den Juden entsprach dem aufgeklärten Nützlichkeitsdenken, das ihre Fähigkeiten dem Staat dienstbar machen wollte.
:121. Insgesamt war die Wirtschaftspolitik von dem Bestreben getragen, alle vorhandenen Kräfte planmäßig zum Nutzen des Staates zu mobilisieren.
:122. Jeder Untertan, ob Bauer, Handwerker, Kaufmann oder Bergmann, sollte seinen Beitrag zum gemeinsamen Wohlstand und zur Stärke des Reiches leisten.
:123. Diese Vorstellung vom nützlichen, tätigen Untertanen verband die Wirtschaftspolitik eng mit der Schulpolitik, die ebendiese brauchbaren Menschen heranbilden sollte.
:124. Bildung und Wirtschaft galten den Reformern als zwei Hebel desselben Werks, nämlich der Hebung des Staates durch die Ertüchtigung seiner Bevölkerung.
:125. Der gebildete Bauer sollte besser wirtschaften, der geschulte Handwerker mehr leisten und der rechnende Kaufmann den Handel beleben.
:126. So fügten sich die einzelnen Maßnahmen zu einem umfassenden Programm der staatlichen Modernisierung, das alle Lebensbereiche durchdringen wollte.
:127. Dieses Programm war zutiefst von der Überzeugung getragen, dass der vernünftig handelnde Staat das Glück und den Wohlstand seiner Untertanen planvoll fördern könne.
:128. Zugleich verbarg sich hinter dem Wohlfahrtsanspruch stets das harte Interesse an Steuern, Soldaten und Macht, das die eigentliche Triebkraft der Reformen bildete.
:129. Die aufgeklärte Wirtschaftspolitik war somit ein Bündnis von Vernunft und Herrschaft, von Fürsorge und Kontrolle, das für den Absolutismus dieser Epoche kennzeichnend war.
:130. Für Ungarn ergab sich daraus eine eigentümliche Mischung aus Förderung und Benachteiligung, aus Modernisierung und Bevormundung.
:131. Die Förderung kam dort zum Tragen, wo ungarische Leistungen dem Reich dienten, etwa in Landwirtschaft, Bergbau und Rohstofflieferung.
:132. Die Benachteiligung wirkte dort, wo eine ungarische Eigenentwicklung den Interessen der Erbländer hätte zuwiderlaufen können, vor allem im Gewerbe.
:133. Dieses Spannungsverhältnis prägte das ungarische Wirtschaftsleben über die gesamte Epoche und hinterließ tiefe Spuren im nationalen Bewusstsein.
:134. Die ungarischen Stände lernten, ihre wirtschaftlichen Interessen als nationale Interessen zu begreifen und gegen die Wiener Zentralgewalt zu verteidigen.
:135. So wurde die Wirtschaftspolitik, ähnlich wie die Sprach- und Schulpolitik, ungewollt zu einem Faktor der ungarischen nationalen Selbstfindung.
:136. Der Widerstand gegen die Zollgrenze, gegen die Besteuerung des Adels und gegen die Bevormundung durch Wien schweißte die ungarischen Eliten zusammen.
:137. Aus diesem Widerstand erwuchs allmählich das Programm einer eigenständigen ungarischen Wirtschaftsentwicklung, das im 19. Jahrhundert zur Geltung kam.
:138. Die Reformer des Vormärz forderten die Beseitigung der Binnenzölle, die Aufhebung der Frondienste und die Gleichbesteuerung aller Stände.
:139. Damit griffen sie genau jene Punkte auf, an denen die aufgeklärten Habsburger gescheitert waren, und führten deren Werk auf neuer Grundlage fort.
:140. Die ungarische Wirtschaftsgeschichte des 18. Jahrhunderts ist somit ohne ihre Verlängerung in das Reformzeitalter nicht vollständig zu verstehen.
:141. Rückblickend markierten die Maßnahmen Maria Theresias und Joseph II. den Übergang von einer durch Krieg zerrütteten zu einer planmäßig verwalteten Wirtschaft.
:142. Sie führten Ungarn aus der Stagnation der Nachkriegszeit heraus und legten, trotz aller Beschränkungen, Grundlagen für eine spätere Entwicklung.
:143. Die Wiederbesiedlung der Tiefebene veränderte die Bevölkerungs- und Wirtschaftsstruktur Ungarns dauerhaft und schuf neue Agrarlandschaften.
:144. Die Hebung der Landwirtschaft sicherte die Ernährung und schuf Überschüsse, die den Handel mit den Erbländern und dem Ausland speisten.
:145. Der geförderte Bergbau lieferte Edelmetalle und schuf mit der Schemnitzer Akademie ein international beachtetes Zentrum montanwissenschaftlicher Bildung.
:146. Der Ausbau der Verkehrswege, so unvollständig er blieb, verbesserte die Voraussetzungen für den Warenaustausch innerhalb des Landes und über seine Grenzen.
:147. Die Lockerung des Zunftwesens öffnete das Handwerk vorsichtig dem Wettbewerb, auch wenn die volle gewerbliche Freiheit noch fern blieb.
:148. Die wenigen geförderten Manufakturen wiesen den Weg zu größeren Betriebsformen, die im 19. Jahrhundert zur Industrie führen sollten.
:149. Die Verbesserung der bäuerlichen Rechtsstellung durch Urbarial- und Leibeigenschaftspatent steigerte mittelbar die Wirtschaftskraft der ländlichen Bevölkerung.
:150. So ergibt sich das Bild einer Wirtschaftspolitik, die zwischen ehrgeizigem Reformwillen und harten ständischen Grenzen einen schwierigen Mittelweg suchte.
:151. Ihr bleibendes Erbe waren weniger die einzelnen Maßnahmen als die Idee, dass der Staat die Wirtschaft planvoll ordnen und fördern dürfe und müsse.
:152. Diese Idee der staatlich gelenkten Wirtschaftsförderung überdauerte die Aufklärung und prägte die ungarische Wirtschaftspolitik bis in die Moderne.
:153. Zugleich hinterließ die einseitige Bevorzugung der Erbländer ein Gefühl der wirtschaftlichen Zurücksetzung, das die nationale Bewegung beflügelte.
:154. Die Wirtschaftsgeschichte dieser Epoche zeigt damit exemplarisch, wie eng wirtschaftliche, politische und nationale Fragen miteinander verflochten waren.
:155. Wer die Wirtschaft eines Landes lenkt, greift unausweichlich in seine politische und gesellschaftliche Ordnung ein, eine Erfahrung, die Ungarn im 18. Jahrhundert machte.
:156. Die merkantilistische Lenkung durch Wien band Ungarn fester an das Reich, weckte aber zugleich den Willen zur wirtschaftlichen und politischen Selbstbestimmung.
:157. In diesem Widerspruch liegt die historische Bedeutung der theresianisch-josephinischen Wirtschaftspolitik für Ungarn beschlossen.
:158. Sie modernisierte das Land im Rahmen des Reiches und schuf eben dadurch die Voraussetzungen für die spätere Forderung nach einem eigenen, ungarischen Weg.
:159. Die Spannung zwischen Integration in das Reich und Behauptung der eigenen Interessen durchzieht die ungarische Wirtschaftsgeschichte über die Epoche hinaus.
:160. Sie kehrte im Ausgleich von 1867 wieder, als Ungarn eine eigene Wirtschaftsverwaltung erhielt und sich zugleich in einem gemeinsamen Wirtschaftsraum mit Österreich befand.
:161. Die Wurzeln dieser dauerhaften Frage reichen unmittelbar in die Wirtschaftspolitik der aufgeklärten Habsburger zurück.
:162. Die Bewertung dieser Politik fällt deshalb notwendig ambivalent aus, je nachdem, ob man den Fortschritt oder die Abhängigkeit in den Vordergrund stellt.
:163. Aus der Sicht des Reiches war sie ein erfolgreiches Werk staatlicher Lenkung, das die Ressourcen Ungarns dem Gesamtinteresse dienstbar machte.
:164. Aus ungarischer Sicht war sie ein System der Benachteiligung, das die Entfaltung des Landes hemmte und seine Abhängigkeit festschrieb.
:165. Beide Sichtweisen haben ihre Berechtigung, und erst ihre Zusammenschau ergibt ein angemessenes Bild der komplexen Wirklichkeit.
:166. Die wirtschaftlichen Maßnahmen lassen sich somit nicht auf eine einfache Formel bringen, sondern verlangen die Würdigung ihrer widersprüchlichen Wirkungen.
:167. Sie waren Ausdruck eines Zeitalters, das an die ordnende Kraft des vernünftigen Staates glaubte und diese Überzeugung auch auf die Wirtschaft anwandte.
:168. Der aufgeklärte Absolutismus betrachtete die Wirtschaft als formbare Materie, die der weise Herrscher zum Wohl des Ganzen gestalten könne.
:169. An den festgefügten ständischen Verhältnissen Ungarns aber erwies sich dieser Gestaltungsanspruch als nur begrenzt durchsetzbar.
:170. Gerade dieses Aufeinandertreffen von reformwilligem Staat und beharrendem Ständestaat macht die ungarische Wirtschaftsgeschichte der Epoche so aufschlussreich.
:171. Es zeigt, dass wirtschaftlicher Wandel nie allein von oben verordnet werden kann, sondern stets auf die gewachsenen Strukturen einer Gesellschaft trifft.
:172. Die Reformer mussten erfahren, dass Privilegien, Gewohnheiten und Interessen sich nicht durch bloße Verordnungen beseitigen ließen.
:173. Was an dauerhafter Veränderung gelang, fügte sich behutsam in die bestehenden Verhältnisse ein und entfaltete seine Wirkung über lange Zeiträume.
:174. So bereiteten die Maßnahmen Maria Theresias und Joseph II. den Boden, auf dem das 19. Jahrhundert seine durchgreifenden Umwälzungen errichten konnte.
:175. Ohne diese Vorarbeit wären die wirtschaftlichen Reformen des Vormärz und die Umgestaltungen nach 1848 nicht in derselben Weise möglich gewesen.
:176. Die Geschichte der ungarischen Wirtschaft im Zeitalter der Aufklärung ist somit ein Kapitel des langsamen, widerspruchsvollen Übergangs in die Moderne.
:177. Sie verbindet die nüchterne Verwaltungspraxis des Kameralismus mit den großen Fragen nach nationaler Eigenständigkeit und gesellschaftlicher Ordnung.
:178. Aus dem Zusammenspiel von Förderung und Beschränkung, von Vernunft und Herrschaft entstand das eigentümliche Profil dieser Epoche.
:179. Ihr Verständnis ist Voraussetzung dafür, die wirtschaftlichen und nationalen Bewegungen des folgenden Jahrhunderts in ihrer Tiefe zu begreifen.
:180. Damit erweist sich die Wirtschaftspolitik der aufgeklärten Habsburger als ein Schlüssel zur ungarischen Geschichte zwischen Ständestaat und nationaler Moderne.

=== 8.1.7 - Militärische Reorganisation: Ungarn als Ressourcenbasis für die Armee ===

:1. Aus den Kriegen ihrer frühen Regierungsjahre zog Maria Theresia schmerzhafte Lehren, die zum Motor der militärischen Reorganisation des Habsburgerreiches im 18. Jahrhundert wurden. 
:2. Als die junge Herrscherin 1740 den Thron bestieg, war die habsburgische Armee in einem Zustand, der sich rasch als unzureichend gegenüber den Heeren Friedrichs II. von Preußen erweisen sollte.
:3. Die ersten Schlesischen Kriege offenbarten gravierende strukturelle Schwächen, weil die Truppen schlecht ausgerüstet, ungleichmäßig ausgebildet und finanziell unzureichend versorgt waren.
:4. Die Erkenntnis, dass das Reich ohne eine grundlegend reformierte Streitmacht in der europäischen Mächtekonkurrenz nicht bestehen konnte, wurde zum Antrieb tiefgreifender Veränderungen.
:5. Ungarn rückte in diesem Zusammenhang in eine Schlüsselrolle, da das Königreich über erhebliche personelle und materielle Reserven verfügte, die der Monarchie bis dahin nur unvollständig zur Verfügung standen.
:6. Die berühmte Szene auf dem Pressburger Reichstag von 1741, bei der die ungarischen Stände der bedrängten Königin ihre Unterstützung zusagten, markierte den Beginn einer engeren militärischen Einbindung Ungarns.
:7. Obwohl die spätere Verklärung dieser Episode zum Ausruf "Vitam et sanguinem" das Geschehen dramatisierte, blieb die tatsächliche Bereitstellung ungarischer Truppen und Mittel ein realer Faktor habsburgischer Kriegführung.
:8. Die ungarischen Stände gewährten Subsidien und stellten Insurrektionstruppen, doch zugleich wahrten sie ihre verfassungsmäßigen Vorbehalte, was die militärische Ausschöpfung des Landes erschwerte.
:9. Maria Theresia erkannte früh, dass eine dauerhafte Mobilisierung ungarischer Ressourcen nicht allein über den traditionellen Adelsaufgebot, sondern über reformierte Verwaltungs- und Steuerstrukturen erreichbar war.
:10. Das adelige Aufgebot, die sogenannte Insurrektion, galt zwar als symbolträchtiger Ausdruck ungarischer Wehrhaftigkeit, erwies sich jedoch militärisch als veraltet und nur begrenzt einsatzfähig.
:11. Da der ungarische Adel von der direkten Besteuerung weitgehend befreit war, suchte die Krone nach Wegen, das wirtschaftliche Potenzial des Landes dennoch für die Armee nutzbar zu machen.
:12. Die Steuerlast ruhte daher überproportional auf den Bauern und den nichtadeligen Schichten, deren Abgaben einen wesentlichen Teil der ungarischen Beiträge zur gemeinsamen Armee finanzierten.
:13. Diese Konstruktion, die den Adel schonte und die Untertanen belastete, prägte die gesamte militärfiskalische Politik der Habsburger gegenüber Ungarn im 18. Jahrhundert.
:14. Die stehende Armee, deren Aufbau Maria Theresia konsequent vorantrieb, sollte das unzuverlässige Milizsystem ablösen und eine dauerhaft verfügbare, professionell geführte Streitmacht schaffen.
:15. Ein zentrales Element dieser Reform war die Einführung fester Werbebezirke und Rekrutierungsquoten, durch die einzelne Landesteile zur Stellung einer bestimmten Zahl von Soldaten verpflichtet wurden.
:16. Ungarn lieferte im Rahmen dieses Systems zahlreiche Regimenter, die in den habsburgischen Heeren einen festen Bestandteil bildeten und auf den Kriegsschauplätzen Europas eingesetzt wurden.
:17. Besonders die ungarische Reiterei genoss einen hohen Ruf, da die Husaren als bewegliche, kühne und für den Kleinkrieg hervorragend geeignete Truppe galten.
:18. Der Begriff Husar, der sich aus dem ungarischen Wort huszár ableitet, verbreitete sich von Ungarn aus über ganz Europa und wurde zum Inbegriff der leichten Kavallerie.
:19. Die habsburgische Armee übernahm das ungarische Husarenwesen so vollständig, dass es zu einem dauerhaften Markenzeichen der kaiserlich-königlichen Streitkräfte avancierte.
:20. Neben der Kavallerie stellte Ungarn auch zahlreiche Infanterieregimenter, die nach territorialen Werbebezirken organisiert und meist nach ihren Standorten benannt wurden.
:21. Da die Werbung freiwilliger Soldaten oft nicht ausreichte, griff man zunehmend auf Zwangsrekrutierung zurück, was in der ländlichen Bevölkerung erhebliche Belastungen und Widerstände hervorrief.
:22. Die Aushebung junger Männer entzog der ungarischen Landwirtschaft Arbeitskräfte, weshalb die Grundherren und die lokale Verwaltung ein ambivalentes Verhältnis zu den militärischen Anforderungen der Krone entwickelten.
:23. Um die Versorgung der Truppen sicherzustellen, baute die Monarchie ein System von Magazinen und Verpflegungsdepots auf, in denen Getreide, Futter und andere Güter gelagert wurden.
:24. Ungarn, dessen fruchtbare Tiefebenen große Mengen an Getreide und Vieh hervorbrachten, wurde dabei zu einer wichtigen Kornkammer und Versorgungsbasis der habsburgischen Heere.
:25. Die landwirtschaftliche Produktivität des Landes machte es zu einem strategischen Reservoir, dessen Erzeugnisse über requirierte Lieferungen und Naturalabgaben in den militärischen Kreislauf eingespeist wurden.
:26. Pferde aus den ungarischen Gestüten und Steppen waren für die Kavallerie und den Train unverzichtbar, sodass die Pferdezucht eine eigene militärische Bedeutung gewann.
:27. Die Krone förderte gezielt die Einrichtung von Militärgestüten, um die Versorgung der Armee mit geeigneten Reit- und Zugpferden auf eine planbare Grundlage zu stellen.
:28. Auch die ungarischen Rinderherden, die traditionell auf den weiten Weiden der Puszta gehalten wurden, dienten der Fleischversorgung der Truppen und des Heereszubehörs.
:29. Die militärische Nachfrage stimulierte zugleich bestimmte Gewerbezweige, etwa die Herstellung von Uniformtuch, Lederwaren, Sätteln und Geschirr, die in ungarischen Manufakturen und Werkstätten gefertigt wurden.
:30. Dennoch blieb die industrielle Entwicklung Ungarns gegenüber den österreichischen und böhmischen Ländern zurück, da die Wirtschaftspolitik der Krone das Königreich vorrangig als Rohstoff- und Agrarlieferanten betrachtete.
:31. Diese merkantilistisch geprägte Arbeitsteilung wies Ungarn die Rolle des Produzenten von Rohstoffen und Nahrungsmitteln zu, während die verarbeitende Industrie in den westlichen Erbländern konzentriert wurde.
:32. Die Folge war eine strukturelle Abhängigkeit, in der Ungarn zwar erhebliche Beiträge zur militärischen Stärke des Reiches leistete, aber wirtschaftlich in einer untergeordneten Position verharrte.
:33. Ein zentrales Instrument der militärfiskalischen Erfassung war die angestrebte Reform des Steuerwesens, die eine gerechtere und zugleich ertragreichere Belastung der Bevölkerung ermöglichen sollte.
:34. Maria Theresia ließ Kataster und Bevölkerungserhebungen durchführen, um die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der einzelnen Gebiete genauer zu erfassen und die Lasten gleichmäßiger zu verteilen.
:35. Die Volkszählung und die militärische Konskription, die in den 1770er Jahren systematisch betrieben wurden, dienten ausdrücklich dem Ziel, die für die Armee verfügbaren Menschen und Mittel zu inventarisieren.
:36. Diese Erfassungsmaßnahmen stießen in Ungarn auf Misstrauen, weil der Adel darin einen Angriff auf seine Steuerfreiheit und seine ständischen Privilegien erkannte.
:37. Die Spannung zwischen dem zentralisierenden Reformwillen der Krone und den verfassungsmäßigen Freiheiten der ungarischen Stände durchzog die gesamte Militärpolitik dieser Epoche.
:38. Während die Erbländer schrittweise einer einheitlicheren Militärverwaltung unterworfen wurden, blieb Ungarn durch seine ständische Verfassung ein Sonderfall, der besondere Rücksichtnahmen erforderte.
:39. Der Hofkriegsrat in Wien fungierte als oberste militärische Behörde, deren Anordnungen jedoch in Ungarn stets mit den Rechten der Komitate und des Reichstags in Einklang gebracht werden mussten.
:40. Die Komitate, die selbstverwalteten Verwaltungseinheiten des ungarischen Adels, spielten bei der Aushebung von Rekruten und der Eintreibung von Abgaben eine entscheidende vermittelnde Rolle.
:41. Da die Krone bei der Mobilisierung von Ressourcen auf die Mitwirkung dieser lokalen Strukturen angewiesen war, blieb die militärische Durchdringung Ungarns stets ein ausgehandelter Kompromiss.
:42. Die Militärgrenze, jenes besondere Verteidigungssystem an der südlichen und südöstlichen Peripherie des Reiches, stellte eine eigene Form militärischer Organisation dar, die unmittelbar der Wiener Heeresverwaltung unterstand.
:43. In der Militärgrenze wurden Grenzbewohner, die sogenannten Grenzer, zu Wehrbauern gemacht, die im Gegenzug für Land und Privilegien zu dauerhaftem Militärdienst verpflichtet waren.
:44. Dieses System, das ursprünglich der Abwehr osmanischer Einfälle gedient hatte, lieferte dem Reich eine kostengünstige, ständig verfügbare Grenztruppe und entzog zugleich große Gebiete der zivilen ungarischen Verwaltung.
:45. Die Bewohner der Militärgrenze, zu denen Kroaten, Serben, Rumänen und andere Völkerschaften gehörten, bildeten ein eigenes militärisches Reservoir, das die Krone unabhängig von den ungarischen Ständen mobilisieren konnte.
:46. Für die ungarische Politik blieb der Sonderstatus der Militärgrenze ein dauerhafter Streitpunkt, da das Königreich diese Gebiete als Teil seines Staatsverbandes beanspruchte.
:47. Die Reorganisation der Armee umfasste auch die Standardisierung von Bewaffnung, Uniformierung und Exerzierreglement, um aus heterogenen Verbänden eine einheitlich agierende Streitmacht zu formen.
:48. Einheitliche Drillvorschriften und ein zentral geregeltes Ausbildungswesen sollten gewährleisten, dass Regimenter unterschiedlicher Herkunft im Gefecht nach denselben Grundsätzen handelten.
:49. Die Gründung einer Militärakademie in Wiener Neustadt im Jahr 1751 zielte darauf ab, einen professionell ausgebildeten Offiziersnachwuchs heranzuziehen, der die Reformen in der Truppe verankerte.
:50. Auch ungarische Adelssöhne fanden den Weg in diese Bildungseinrichtungen und in das Offizierskorps, wodurch eine engere Verflechtung der ungarischen Elite mit der gemeinsamen Armee entstand.
:51. Die Laufbahn im kaiserlich-königlichen Heer eröffnete dem ungarischen Adel Aufstiegschancen, die zugleich seine Bindung an die Dynastie und die übergreifenden Reichsinteressen stärkten.
:52. Dennoch blieb die Frage der Kommandosprache und der nationalen Zusammensetzung der Regimenter ein latenter Spannungspunkt, der die ungarische Identität innerhalb der gemeinsamen Armee berührte.
:53. Die Finanzierung der reformierten Streitmacht erforderte einen stetig wachsenden Mittelbedarf, dessen Deckung ohne die Beiträge Ungarns nicht zu bewältigen gewesen wäre.
:54. Die ungarischen Subsidien, die der Reichstag bewilligte, waren stets Gegenstand zäher Verhandlungen, in denen die Stände politische Zugeständnisse für ihre finanzielle Mitwirkung verlangten.
:55. Da die Krone die Steuerfreiheit des Adels nicht offen anzutasten wagte, musste sie ihre militärischen Forderungen geschickt mit der Wahrung der ständischen Verfassung verknüpfen.
:56. Die Spannung zwischen fiskalischem Bedarf und ständischen Privilegien führte dazu, dass Maria Theresia den ungarischen Reichstag nach 1764 für lange Zeit nicht mehr einberief und auf dem Verordnungsweg regierte.
:57. Diese Praxis, militärische und wirtschaftliche Lasten ohne ständische Zustimmung durch landesherrliche Erlasse zu regeln, verschärfte den latenten Konflikt zwischen Krone und ungarischem Adel.
:58. Das Urbarialpatent Maria Theresias von 1767, das die Pflichten der Bauern gegenüber ihren Grundherren regelte, hatte auch eine militärische Dimension, da es die Belastbarkeit der steuer- und rekrutenliefernden Untertanen sicherte.
:59. Indem die Krone die bäuerliche Bevölkerung vor übermäßiger grundherrlicher Ausbeutung schützte, bewahrte sie zugleich die fiskalische und militärische Substanz, auf die das Heer angewiesen war.
:60. Die Logik dieser Politik bestand darin, die leistungsfähige Schicht der Steuerpflichtigen und Rekrutenstellenden zu erhalten, um die dauerhafte Versorgung der Armee zu gewährleisten.
:61. Die militärische Reorganisation war somit eng mit der Sozial- und Agrarpolitik verflochten, da die Wehrkraft des Reiches letztlich auf der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit seiner ländlichen Bevölkerung beruhte.
:62. Ungarn bildete in diesem Gefüge ein gewaltiges Reservoir an Menschen, Pferden, Vieh und Getreide, dessen systematische Erschließung das erklärte Ziel der habsburgischen Militärverwaltung war.
:63. Die Größe des Landes und die Dichte seiner agrarischen Ressourcen machten es für die Kriegführung der Monarchie unverzichtbar, auch wenn seine politische Einbindung schwierig blieb.
:64. Während des Siebenjährigen Krieges, der von 1756 bis 1763 dauerte, bewährte sich die reformierte Armee, und ungarische Truppen leisteten dabei einen erheblichen Beitrag zur Verteidigung der habsburgischen Position.
:65. Husarenregimenter und ungarische Infanterie kämpften auf den böhmischen, sächsischen und schlesischen Kriegsschauplätzen und trugen zum zähen Widerstand gegen Preußen bei.
:66. Die Erfahrungen dieses langen Krieges bestätigten den Wert der ungarischen Ressourcen und verstärkten zugleich den Druck, deren Mobilisierung weiter zu systematisieren.
:67. Nach dem Krieg setzte Maria Theresia die Konsolidierung der Streitkräfte fort, wobei die Frage der gerechten Lastenverteilung zwischen den Ländern des Reiches erneut in den Vordergrund trat.
:68. Da der ungarische Adel seine Steuerprivilegien hartnäckig verteidigte, blieb die Belastung des Königreichs hinter seinem tatsächlichen wirtschaftlichen Potenzial zurück, was in Wien als Missstand empfunden wurde.
:69. Die Wahrnehmung, dass Ungarn weniger zu den gemeinsamen Lasten beitrug, als es seiner Größe und seinem Reichtum entsprochen hätte, sollte unter Joseph II. zu einer noch schärferen Reformpolitik führen.
:70. Die militärische Reorganisation unter Maria Theresia legte somit die Grundlagen, auf denen ihr Sohn aufbaute, während sie zugleich die ungelösten Spannungen offenlegte.
:71. Ein wesentlicher Aspekt der Ressourcenmobilisierung war die Logistik, also die Organisation von Nachschub, Transport und Unterbringung der Truppen über große Entfernungen hinweg.
:72. Die ungarischen Flüsse, insbesondere die Donau und die Theiß, dienten als Transportwege, über die Getreide, Futter und Kriegsmaterial in die Magazine und an die Fronten gelangten.
:73. Der Ausbau von Straßen und Wasserwegen, der teilweise mit militärischen Zielsetzungen verknüpft war, sollte die Beweglichkeit der Truppen und den Fluss der Versorgungsgüter verbessern.
:74. Die Einquartierung von Soldaten in den ungarischen Städten und Dörfern stellte eine weitere konkrete Belastung dar, die die Bevölkerung unmittelbar mit den militärischen Erfordernissen konfrontierte.
:75. Die Verpflichtung zur Beherbergung und Verpflegung durchziehender oder stationierter Truppen, das sogenannte Quartier- und Vorspannwesen, traf die Untertanen oft hart und führte zu zahlreichen Beschwerden.
:76. Da die Krone diese Lasten nur begrenzt entschädigte, wurde die militärische Präsenz für viele Gemeinden zu einer dauerhaften wirtschaftlichen Bürde.
:77. Die Aushebung, Versorgung und Einquartierung verband die Lebenswirklichkeit der ungarischen Landbevölkerung eng mit den Bedürfnissen einer Armee, deren Einsätze meist fernab des Königreichs stattfanden.
:78. Diese Erfahrung schuf bei vielen Ungarn das Bewusstsein, vorrangig als Lieferanten von Soldaten, Geld und Naturalien für ein Reich zu dienen, dessen Schwerpunkt in den westlichen Erbländern lag.
:79. Das Gefühl, militärisch ausgebeutet und wirtschaftlich benachteiligt zu werden, nährte ein latentes Spannungsverhältnis, das die ungarische Politik über das gesamte Jahrhundert begleitete.
:80. Zugleich bot der Militärdienst manchen Untertanen auch Chancen, da das Heer Aufstiegsmöglichkeiten, Versorgung und einen geregelten Lebensweg jenseits der grundherrlichen Bindung eröffnete.
:81. Für entlaufene Bauern oder gesellschaftlich Entwurzelte konnte die Armee eine Zuflucht darstellen, weshalb die militärische Institution auch soziale Mobilität und Integration ermöglichte.
:82. Die Husarenregimenter zogen viele junge Männer an, die in der berittenen Truppe eine ehrenvollere und beweglichere Form des Dienstes sahen als in der Infanterie.
:83. Das Selbstverständnis der ungarischen Soldaten, insbesondere der Husaren, prägte ein Bild von Tapferkeit und Reiterkunst, das in der gesamten europäischen Militärgeschichte fortwirkte.
:84. Die Reform der Artillerie, die unter dem Fürsten Wenzel Liechtenstein vorangetrieben wurde, modernisierte das technische Rückgrat der Armee und erforderte ebenfalls Material und Mittel aus allen Reichsteilen.
:85. Die Herstellung von Geschützen, Munition und Pulver verlangte Rohstoffe wie Eisen, Kupfer und Salpeter, zu deren Beschaffung auch ungarische Bergwerke und Produktionsstätten beitrugen.
:86. Die oberungarischen Bergstädte, die seit dem Mittelalter Gold, Silber und Kupfer lieferten, behielten für die Münz- und Rüstungsversorgung des Reiches eine erhebliche Bedeutung.
:87. Salpeter, der für die Schießpulverherstellung unentbehrlich war, wurde unter anderem in der ungarischen Tiefebene gewonnen, sodass auch dieser kriegswichtige Rohstoff aus dem Königreich stammte.
:88. Die militärische Nachfrage nach solchen Rohstoffen unterstrich die Rolle Ungarns als Lieferant kriegswichtiger Materialien, deren Förderung die Krone gezielt zu kontrollieren suchte.
:89. Insgesamt entstand ein dichtes Geflecht von Abgaben, Lieferungen und Dienstleistungen, durch das die ungarische Wirtschaft in den militärischen Apparat der Monarchie eingebunden wurde.
:90. Dieses Geflecht funktionierte jedoch nur, weil die Krone die Mitwirkung der Stände und Komitate immer wieder neu aushandeln und die verfassungsmäßigen Schranken respektieren musste.
:91. Die strukturelle Schwäche dieses Systems bestand darin, dass die ergiebigste Ressourcenquelle, der steuerbefreite Großgrundbesitz des Adels, der direkten militärfiskalischen Erfassung weitgehend entzogen blieb.
:92. Solange der Adel seine Privilegien behauptete, konnte die Krone das volle wirtschaftliche Potenzial Ungarns nicht ausschöpfen, was die Effizienz der Ressourcenmobilisierung dauerhaft begrenzte.
:93. Die Reformer in Wien sahen darin ein grundlegendes Hindernis und drängten auf eine Durchbrechung der ständischen Schranken, um die Lasten gleichmäßiger und ergiebiger zu verteilen.
:94. Diese Bestrebungen kollidierten mit dem ungarischen Verfassungsverständnis, das die Steuerfreiheit des Adels als unantastbares Fundament der nationalen Freiheit betrachtete.
:95. Der Konflikt zwischen der zentralisierenden Militärfiskalität und der ständischen Verfassung bildete somit den Kern der politischen Auseinandersetzungen um Ungarns Rolle im Reich.
:96. Maria Theresia wählte den Weg des vorsichtigen Ausgleichs, indem sie die ungarische Verfassung formell achtete, zugleich aber durch Verordnungen und administrative Maßnahmen die Kontrolle der Krone ausweitete.
:97. Sie band den ungarischen Hochadel durch Ämter, Titel und Begünstigungen an den Wiener Hof und milderte so den Widerstand gegen ihre militärischen und fiskalischen Forderungen.
:98. Die Gründung der adeligen ungarischen Leibgarde im Jahr 1760 zog junge Adelssöhne nach Wien, wo sie höfische Bildung erhielten und in das Reichsganze integriert wurden.
:99. Diese Leibgarde wurde unbeabsichtigt auch zu einem Ort kultureller Erneuerung, da einige ihrer Mitglieder später als Wegbereiter der ungarischen Sprachbewegung hervortraten.
:100. Die militärische Einbindung Ungarns hatte somit nicht nur fiskalische und organisatorische, sondern auch kulturelle und politische Nebenwirkungen, die über das eigentliche Heerwesen hinausreichten.
:101. Die enge Verflechtung von Hof, Armee und ungarischem Adel schuf ein komplexes Beziehungsgeflecht, in dem Loyalität, Privileg und Pflicht in einem ständigen Wechselspiel standen.
:102. Während die Krone die militärische Ausschöpfung Ungarns vorantrieb, wahrte sie zugleich die Fiktion einer freiwilligen, verfassungsgemäßen Mitwirkung der Stände.
:103. Diese Doppelstrategie aus Druck und Entgegenkommen kennzeichnete die theresianische Militärpolitik und unterschied sie deutlich vom späteren, schärferen Vorgehen Josephs II.
:104. Die Reorganisation der Armee veränderte auch das Verhältnis zwischen militärischer und ziviler Verwaltung, da die Erfordernisse des Heeres zunehmend in die Lebensbereiche der Bevölkerung eingriffen.
:105. Konskription, Steuererhebung, Magazinwirtschaft und Einquartierung verzahnten militärische und zivile Sphären so eng, dass die Armee zu einem allgegenwärtigen Faktor des öffentlichen Lebens wurde.
:106. In Ungarn, dessen Selbstverwaltung durch die Komitate stark ausgeprägt war, stieß diese Verzahnung jedoch auf institutionelle Eigenständigkeiten, die der vollständigen Durchdringung Grenzen setzten.
:107. Die Komitatsversammlungen behielten ein gewisses Mitspracherecht bei der Umsetzung der militärischen Anforderungen, wodurch die zentrale Steuerung stets durch lokale Aushandlung gebrochen wurde.
:108. Dieses Spannungsfeld zwischen zentraler militärischer Planung und lokaler ständischer Selbstverwaltung blieb ein charakteristisches Merkmal der ungarischen Militärorganisation im 18. Jahrhundert.
:109. Die Effizienz der Ressourcenmobilisierung hing daher stark vom Verhandlungsgeschick der Krone und von der Kooperationsbereitschaft der lokalen Eliten ab.
:110. In Krisenzeiten, wenn die militärische Bedrohung unmittelbar war, zeigte sich der ungarische Adel meist zu erheblichen Leistungen bereit, während er in Friedenszeiten seine Beiträge zurückhielt.
:111. Diese situationsabhängige Bereitschaft erschwerte eine kontinuierliche und planbare Versorgung der Armee aus ungarischen Quellen und blieb ein dauerhaftes strukturelles Problem.
:112. Die Krone versuchte daher, durch dauerhafte Steuerbewilligungen und feste Rekrutenkontingente eine größere Verstetigung der ungarischen Beiträge zu erreichen.
:113. Die Insurrektion, das adelige Aufgebot, wurde in mehreren Kriegen noch aufgeboten, doch ihr militärischer Wert nahm gegenüber der professionellen stehenden Armee zusehends ab.
:114. Die schlecht ausgebildeten und ungleich ausgerüsteten Insurrektionstruppen konnten den Anforderungen der modernen Kriegführung kaum mehr genügen, was ihre Bedeutung weiter schmälerte.
:115. Dennoch hielt der Adel an der Insurrektion fest, weil sie das sichtbare Symbol seiner Wehrpflicht und zugleich die Rechtfertigung seiner Steuerfreiheit darstellte.
:116. Die Argumentation des Adels lautete, er erfülle seine Pflicht gegenüber dem Land durch den persönlichen Waffendienst und sei deshalb von Geldsteuern befreit.
:117. Die Krone und die Reformer hielten dem entgegen, dass die veraltete Insurrektion keinen angemessenen Ersatz für reguläre Truppen und stetige Steuerleistungen biete.
:118. Dieser grundlegende Dissens über die Form der adeligen Beitragspflicht durchzog die gesamte militärpolitische Debatte und blieb bis weit ins 19. Jahrhundert ungelöst.
:119. Die militärische Reorganisation enthüllte damit einen tieferliegenden Verfassungskonflikt, in dem es letztlich um die Verteilung von Lasten und die Reichweite der königlichen Gewalt ging.
:120. Ungarn als Ressourcenbasis zu erschließen bedeutete für die Krone immer auch, die ständische Ordnung des Landes herauszufordern und neu zu justieren.
:121. Die Spannungen verdichteten sich gegen Ende der Regierungszeit Maria Theresias, als der Reformdruck zunahm und ihr Mitregent und Nachfolger Joseph zu radikaleren Mitteln drängte.
:122. Joseph II., der bereits als Mitregent erheblichen Einfluss auf die Militärpolitik nahm, betrachtete die ungarischen Privilegien als unerträgliches Hindernis für eine effiziente Ausschöpfung des Reiches.
:123. Seine Vorstellung eines einheitlichen, rational verwalteten Staates ließ wenig Raum für die ständischen Sonderrechte, die er der vollständigen militärischen und fiskalischen Mobilisierung im Wege sah.
:124. Damit kündigte sich bereits unter Maria Theresia jener Konflikt an, der unter Joseph II. offen ausbrechen und die ungarische Politik tief erschüttern sollte.
:125. Die Reform der Armee hatte das Land in ein dichtes Netz militärischer Verpflichtungen eingebunden, dessen weitere Verschärfung absehbar war.
:126. Die ungarischen Soldaten, die in den Heeren der Monarchie dienten, trugen unterdessen wesentlich zum militärischen Ansehen des Reiches bei und festigten dessen Stellung als europäische Großmacht.
:127. Die Tapferkeit der Husaren und der ungarischen Infanterie auf den Schlachtfeldern Europas verband sich mit dem Bild eines kriegerischen, wehrhaften Volkes, das die Habsburger gerne propagandistisch nutzten.
:128. Gleichzeitig wurde dieses militärische Selbstbewusstsein zu einem Element der ungarischen Identität, das die nationale Sache mit der Vorstellung von Wehrhaftigkeit und Ehre verknüpfte.
:129. Die Mobilisierung ungarischer Ressourcen war somit ein zweischneidiges Unterfangen, das die Monarchie stärkte, aber zugleich das nationale Selbstbewusstsein der Ungarn nährte.
:130. Die wirtschaftliche Unterordnung des Landes als Agrar- und Rohstofflieferant verstärkte indessen das Gefühl der Benachteiligung und schuf langfristig Konfliktpotenzial.
:131. Die merkantilistische Politik, die Ungarn die industrielle Entwicklung erschwerte und es auf die Rolle des Versorgers festlegte, hinterließ tiefe Spuren im ungarischen Wirtschaftsbewusstsein.
:132. Die Erkenntnis, dass das Königreich erhebliche Lasten trug, aber an den wirtschaftlichen Früchten nur begrenzt teilhatte, sollte die ungarische Reformbewegung des folgenden Jahrhunderts maßgeblich prägen.
:133. Die militärische Reorganisation und die damit verbundene Ressourcenausbeutung legten somit nicht nur die Grundlagen für die Stärke der Armee, sondern auch für künftige politische Auseinandersetzungen.
:134. Die Zollpolitik der Monarchie, die ungarische Erzeugnisse benachteiligte und die Erbländer begünstigte, vertiefte die wirtschaftliche Kluft und untermauerte die Rolle Ungarns als Hinterland.
:135. Hohe Binnenzölle an der Grenze zwischen den Erbländern und Ungarn behinderten den freien Warenverkehr und zementierten die ungleiche Arbeitsteilung innerhalb des Reiches.
:136. Diese diskriminierende Zollordnung sicherte den westlichen Manufakturen Absatzmärkte in Ungarn, während sie die Entstehung konkurrierender ungarischer Industrien hemmte.
:137. Die militärische Versorgung profitierte von diesem System, da es die agrarischen Überschüsse Ungarns kostengünstig für die Bedürfnisse des Heeres und der Erbländer verfügbar hielt.
:138. So verband sich die militärische Logik mit der wirtschaftlichen, indem beide Ungarn als nachgeordnete Versorgungszone des Gesamtstaates behandelten.
:139. Die Krone betrachtete die ungarischen Ressourcen als integralen Bestandteil ihrer Kriegsführungskapazität, deren Verfügbarkeit sie durch administrative und fiskalische Steuerung zu sichern suchte.
:140. Die Kehrseite dieser Politik war ein wachsendes Bewusstsein in Ungarn, dass die eigene wirtschaftliche und militärische Substanz vorrangig fremden Zwecken diente.
:141. Die Bevölkerungserhebungen und Konskriptionen schufen erstmals einen umfassenden statistischen Überblick über das menschliche und materielle Potenzial des Landes.
:142. Diese Erfassung war eine Voraussetzung für die rationelle Planung von Rekrutierung, Besteuerung und Versorgung und markierte den Übergang zu einem moderneren, bürokratischen Militärstaat.
:143. Die systematische Vermessung der Ressourcen stand jedoch in scharfem Gegensatz zum traditionellen ständischen Selbstverständnis, das die Krone als Vertragspartner und nicht als allmächtigen Verwalter sah.
:144. Die Modernisierung der Militärverwaltung war somit zugleich ein Prozess der Staatsbildung, der die alten ständischen Strukturen zu überformen drohte.
:145. In Ungarn wurde dieser Prozess als Eingriff in die historisch gewachsene Verfassung wahrgenommen und löste entsprechenden Widerstand aus.
:146. Die Frage, wer über die Ressourcen des Landes verfügte, der König oder die Stände, stand somit im Zentrum der militärpolitischen Auseinandersetzung.
:147. Maria Theresia gelang es, diesen Konflikt durch geschickte Politik in der Schwebe zu halten, doch eine dauerhafte Lösung blieb aus.
:148. Die Mobilisierung Ungarns für die Armee war ein fortwährender Balanceakt zwischen Zwang und Konsens, zwischen zentraler Planung und lokaler Mitwirkung.
:149. Die Erfolge dieser Politik zeigten sich in der gewachsenen Schlagkraft des habsburgischen Heeres, das sich in mehreren Kriegen behaupten konnte.
:150. Die Grenzen dieser Politik zeigten sich in der unvollständigen Erschließung des ungarischen Potenzials und in den ungelösten verfassungsrechtlichen Spannungen.
:151. Die Bedeutung Ungarns als militärische Ressourcenbasis lässt sich an der schieren Zahl der von dort gestellten Soldaten und an der Menge der gelieferten Naturalien ermessen.
:152. Die ungarischen Regimenter bildeten einen festen und zahlenmäßig bedeutenden Bestandteil der gesamten habsburgischen Streitmacht und waren aus ihr nicht wegzudenken.
:153. Die agrarischen Überschüsse des Landes ernährten Truppen, die in weit entfernten Provinzen und auf fremden Kriegsschauplätzen operierten.
:154. Die Pferde, das Vieh und die Rohstoffe Ungarns versorgten den militärischen Apparat mit den materiellen Grundlagen seiner Funktionsfähigkeit.
:155. Ohne diese Beiträge wäre die habsburgische Kriegführung im 18. Jahrhundert erheblich eingeschränkt gewesen, was die strategische Bedeutung Ungarns unterstreicht.
:156. Die Krone war sich dieser Bedeutung bewusst und richtete ihre Politik darauf aus, die ungarischen Ressourcen möglichst dauerhaft und planbar verfügbar zu halten.
:157. Die ständischen Schranken verhinderten jedoch, dass diese Verfügbarkeit jemals vollständig den Vorstellungen der Wiener Reformer entsprach.
:158. Die Diskrepanz zwischen dem tatsächlichen Beitrag Ungarns und seinem theoretisch möglichen Potenzial blieb eine Quelle ständiger Frustration für die zentrale Verwaltung.
:159. Diese Frustration trieb die Reformbestrebungen voran und führte unter Joseph II. zu dem Versuch, die ständischen Hindernisse mit autoritären Mitteln zu beseitigen.
:160. Die Militärpolitik Maria Theresias bildete somit die Vorstufe zu den radikaleren Maßnahmen ihres Sohnes, der die behutsame Balance zugunsten einer rigorosen Zentralisierung aufgeben sollte.
:161. Die Einbindung Ungarns in die Heeresorganisation veränderte auch die gesellschaftliche Wahrnehmung des Militärs, das von einer fernen Institution zu einem allgegenwärtigen Faktor des Alltags wurde.
:162. Die Anwesenheit von Werbern, Steuereinnehmern und einquartierten Soldaten machte die militärischen Erfordernisse für die Bevölkerung unmittelbar spürbar.
:163. Diese Erfahrung schuf ein ambivalentes Verhältnis zum Heer, das einerseits als Last, andererseits als Quelle von Ehre und Aufstieg empfunden wurde.
:164. Die Husaren verkörperten dabei den positiven Pol dieses Verhältnisses, da sie das stolze Bild des ungarischen Reiterkriegers in ganz Europa repräsentierten.
:165. Die negativen Erfahrungen mit Zwangsrekrutierung, Steuerdruck und Einquartierung bildeten den Gegenpol und nährten Unmut und Widerstand.
:166. In diesem Spannungsfeld formte sich das ungarische Verhältnis zu Armee und Staat, das von Stolz und Ressentiment zugleich geprägt war.
:167. Die militärische Reorganisation hinterließ somit ein vielschichtiges Erbe, das militärische Stärke, wirtschaftliche Abhängigkeit und politischen Konflikt miteinander verband.
:168. Die professionelle stehende Armee, die aus den theresianischen Reformen hervorging, blieb über Generationen das Rückgrat der habsburgischen Macht.
:169. Ungarn behielt darin seine Rolle als unverzichtbarer Lieferant von Menschen und Material, ohne jemals die ihm angemessene wirtschaftliche oder politische Gleichstellung zu erlangen.
:170. Diese Asymmetrie zwischen Beitrag und Teilhabe wurde zu einem Leitmotiv der ungarischen Geschichte innerhalb der Habsburgermonarchie.
:171. Die Reformer in Wien sahen in der ungarischen Ressourcenbasis ein Potenzial, das es voll auszuschöpfen galt, während die Ungarn darin die Gefahr der Ausbeutung erkannten.
:172. Dieser Gegensatz der Perspektiven kennzeichnete das Verhältnis zwischen Krone und Königreich und sollte die kommenden Jahrzehnte bestimmen.
:173. Die theresianische Militärpolitik war ein Meisterstück des Ausgleichs, das die Spannungen mildern, aber nicht auflösen konnte.
:174. Sie schuf eine schlagkräftige Armee, ohne den Verfassungskonflikt zu lösen, und legte damit die Saat für künftige Auseinandersetzungen.
:175. Die Mobilisierung Ungarns als Ressourcenbasis war erfolgreich genug, um die Großmachtstellung des Reiches zu sichern, aber unzureichend, um die Reformer zufriedenzustellen.
:176. Die Grenzen der Mobilisierung lagen in der ständischen Verfassung, deren Beseitigung Joseph II. mit aller Konsequenz anstreben sollte.
:177. So markiert die militärische Reorganisation unter Maria Theresia einen entscheidenden Abschnitt in der Entwicklung des Verhältnisses zwischen Ungarn und der Habsburgermonarchie.
:178. Sie zeigt exemplarisch, wie eng militärische, wirtschaftliche und verfassungspolitische Fragen miteinander verflochten waren.
:179. Sie verdeutlicht zugleich, dass die Stärke des Reiches in hohem Maße auf der Ausschöpfung seiner Peripherie, insbesondere Ungarns, beruhte.
:180. Damit bildet die militärische Reorganisation einen Schlüssel zum Verständnis der gesamten habsburgisch-ungarischen Beziehungsgeschichte des 18. Jahrhunderts.

=== 8.1.8 - Joseph II. (1765-1790): Der aufgeklärte Despot ===

:1. Als reinster Vertreter des aufgeklärten Absolutismus ging Joseph II. in die Geschichte ein – ein Herrscher, der die Vernunft zum obersten Maßstab des Regierens erhob. 
:2. Geboren 1741 als ältester Sohn Maria Theresias und ihres Gemahls Franz Stephan von Lothringen, wuchs er in einem Klima auf, in dem die Ideen der Aufklärung mit der katholischen Tradition des Hauses Habsburg in Spannung standen.
:3. Bereits 1765, nach dem Tod seines Vaters, wurde er zum römisch-deutschen Kaiser gewählt und zugleich von seiner Mutter zum Mitregenten in den habsburgischen Erbländern bestimmt.
:4. In dieser Doppelstellung, die ihm den Kaisertitel, aber nur begrenzte tatsächliche Macht verlieh, musste er fünfundzwanzig Jahre lang an der Seite seiner mächtigen Mutter regieren, was ihn zunehmend frustrierte.
:5. Maria Theresia, die an der katholischen Frömmigkeit und an behutsamen Reformen festhielt, geriet immer wieder in Konflikt mit den radikaleren, von der Aufklärung geprägten Vorstellungen ihres Sohnes.
:6. Erst mit ihrem Tod im Jahr 1780 erlangte Joseph die volle Regierungsgewalt, die er nutzte, um sein umfassendes Reformprogramm mit einer Energie und Eile durchzusetzen, die seine Zeitgenossen erstaunte und erschreckte.
:7. Sein Selbstverständnis fasste er in dem berühmten Bild zusammen, der erste Diener des Staates zu sein, eine Formel, die er mit der Vorstellung verband, dass der Herrscher dem allgemeinen Wohl rastlos zu dienen habe.
:8. Joseph war überzeugt, dass Vernunft, Nützlichkeit und Gleichheit die Leitprinzipien einer guten Regierung sein müssten, und er war bereit, überkommene Privilegien und Traditionen diesen Grundsätzen zu opfern.
:9. Sein Reformwille richtete sich gegen die Vorrechte des Adels, die Macht der Kirche, die Zersplitterung der Verwaltung und die Vielfalt der Sprachen und Rechte innerhalb seines weiten Herrschaftsgebietes.
:10. Das Ziel, das er verfolgte, war ein einheitlicher, zentral verwalteter und rational durchorganisierter Staat, in dem alle Untertanen gleichen Gesetzen unterworfen und gleichen Pflichten verpflichtet sein sollten.
:11. Diese Vision eines homogenen Staatswesens stieß in den vielfältigen und durch eigene Verfassungen geschützten Ländern der Monarchie, insbesondere in Ungarn, auf erbitterten Widerstand.
:12. Joseph regierte mit einer beispiellosen gesetzgeberischen Produktivität, indem er in nur zehn Jahren mehrere tausend Verordnungen und Patente erließ, die nahezu alle Lebensbereiche seiner Untertanen berührten.
:13. Seine Reformen lassen sich in mehrere große Bereiche gliedern, zu denen die Religionspolitik, die Bauernbefreiung, die Verwaltungs- und Justizreform sowie die Wirtschafts- und Bildungspolitik gehörten.
:14. Auf dem Feld der Religion erließ er 1781 das berühmte Toleranzpatent, das den protestantischen und orthodoxen Christen wesentliche Rechte zugestand und damit das katholische Monopol durchbrach.
:15. Lutheraner, Calvinisten und Orthodoxe durften fortan ihren Glauben privat ausüben, eigene Bethäuser errichten und Ämter bekleiden, sofern diese Gebäude bestimmte äußere Beschränkungen einhielten.
:16. Kurz darauf folgten Erleichterungen für die jüdische Bevölkerung, der durch ein eigenes Toleranzpatent größere wirtschaftliche und bildungsmäßige Freiheiten gewährt wurden, wenngleich weiterhin Einschränkungen bestanden.
:17. Diese religiöse Toleranz war jedoch nicht Ausdruck moderner Glaubensfreiheit, sondern eines staatlichen Nützlichkeitsdenkens, das die Integration und Produktivität aller Untertanen anstrebte.
:18. Zugleich unterwarf Joseph die katholische Kirche selbst einer rigorosen staatlichen Kontrolle, die als Josephinismus in die Geschichte einging und das Verhältnis von Staat und Kirche neu ordnete.
:19. Er hob zahlreiche Klöster auf, die seiner Ansicht nach keinen nützlichen Zweck erfüllten, weil sie sich der Kontemplation statt der Seelsorge, der Bildung oder der Krankenpflege widmeten.
:20. Allein in den Ländern der Monarchie wurden Hunderte solcher kontemplativer Klöster geschlossen, ihr Vermögen eingezogen und in einen Religionsfonds überführt, aus dem Pfarreien und soziale Einrichtungen finanziert wurden.
:21. Joseph regelte die Ausbildung der Priester neu, indem er staatliche Generalseminare einrichtete, in denen der Klerus im Geist eines staatstreuen und aufgeklärten Katholizismus erzogen werden sollte.
:22. Er griff in die Liturgie, in die Zahl der Feiertage, in Prozessionen und Wallfahrten ein und beschränkte alles, was er als überflüssigen oder abergläubischen Pomp betrachtete.
:23. Der direkte Kontakt der ungarischen Bischöfe zum Papst wurde erschwert, da Joseph die Kirche als ein dem Staat untergeordnetes Instrument der Wohlfahrt und der Moral verstand.
:24. Diese Eingriffe brachten ihn in scharfen Gegensatz zum Papsttum, sodass Papst Pius VI. 1782 sogar persönlich nach Wien reiste, um den Kaiser umzustimmen, was jedoch ohne Erfolg blieb.
:25. Die kirchenpolitischen Maßnahmen Josephs trafen in Ungarn auf eine tief katholische Bevölkerung und einen mächtigen Episkopat, was den Widerstand gegen seine Herrschaft zusätzlich nährte.
:26. Auf sozialem Gebiet verfolgte Joseph das Ziel, die Lage der Bauern zu verbessern, die er als die zahlreichste und produktivste, zugleich aber als die am stärksten unterdrückte Schicht ansah.
:27. Sein Untertanenpatent von 1781 hob in mehreren Ländern die Leibeigenschaft im engeren Sinne auf, indem es den Bauern das Recht gab, zu heiraten, ihren Beruf frei zu wählen und ihren Wohnort zu wechseln.
:28. Die Bauern wurden dadurch von der persönlichen Hörigkeit befreit, blieben jedoch weiterhin zu Abgaben und Diensten gegenüber ihren Grundherren verpflichtet, sodass die wirtschaftliche Abhängigkeit fortbestand.
:29. In Ungarn, wo Joseph dieses Patent 1785 einführte, bedeutete dies eine bedeutsame, wenngleich begrenzte Verbesserung der rechtlichen Stellung der bäuerlichen Bevölkerung.
:30. Der ungarische Adel, dessen Macht wesentlich auf der Verfügungsgewalt über die abhängigen Bauern beruhte, sah in dieser Reform einen tiefen Eingriff in seine althergebrachten Rechte.
:31. Joseph plante darüber hinaus eine grundlegende Steuerreform, die die Steuerfreiheit des Adels beseitigen und alle Grundbesitzer gleichmäßig zur Tragung der Lasten heranziehen sollte.
:32. Diese Steuer- und Urbarialreform, die kurz vor seinem Tod verkündet wurde, zielte darauf ab, Grund und Boden unabhängig vom Stand des Besitzers einer einheitlichen Besteuerung zu unterwerfen.
:33. Für die Durchführung dieses Vorhabens ließ er eine umfassende Landvermessung und Katastrierung durchführen, die das gesamte produktive Land erfassen und bewerten sollte.
:34. Der Plan, den steuerfreien Adel erstmals zur Steuer heranzuziehen, bedeutete eine revolutionäre Durchbrechung der ständischen Ordnung und löste in Ungarn heftigste Empörung aus.
:35. Auf dem Gebiet der Verwaltung strebte Joseph eine radikale Zentralisierung und Vereinheitlichung an, die die historisch gewachsenen Sonderrechte der einzelnen Länder beseitigen sollte.
:36. Er gliederte das Königreich Ungarn in neue Verwaltungsbezirke, sogenannte Distrikte, und ersetzte die traditionellen Komitatsbeamten teilweise durch von der Krone ernannte Funktionäre.
:37. Damit untergrub er die ständische Selbstverwaltung der Komitate, die seit Jahrhunderten das Rückgrat der ungarischen Adelsverfassung gebildet hatte.
:38. Joseph weigerte sich, sich zum König von Ungarn krönen zu lassen, weil er den Krönungseid, der ihn auf die ungarische Verfassung verpflichtet hätte, als Hindernis für seine Reformen ansah.
:39. Wegen dieser Weigerung erhielt er von seinen Gegnern den spöttischen Beinamen Hutkönig, da er die heilige Stephanskrone nicht trug, sondern sie nach Wien bringen ließ.
:40. Die Überführung der Stephanskrone, des wichtigsten Symbols der ungarischen Staatlichkeit, von Pressburg nach Wien im Jahr 1784 wurde von den Ungarn als tiefe Demütigung und als Angriff auf ihre nationale Identität empfunden.
:41. Eine der folgenreichsten und umstrittensten Maßnahmen war die Sprachenverordnung von 1784, mit der Joseph das Deutsche als alleinige Amts- und Verwaltungssprache in ganz Ungarn einführte.
:42. Bis dahin war das Lateinische die offizielle Verwaltungssprache des Königreichs gewesen, eine neutrale Sprache, die keine der vielen Volksgruppen bevorzugte.
:43. Joseph hielt das Latein für unpraktisch und einer modernen Verwaltung unwürdig, weshalb er das Deutsche als die seiner Meinung nach am weitesten verbreitete und nützlichste Sprache des Reiches durchsetzen wollte.
:44. Die Verfügung sah vor, dass innerhalb weniger Jahre alle Beamten des Deutschen mächtig sein und die gesamte Amtskorrespondenz auf Deutsch geführt werden sollte.
:45. Diese Germanisierung der Verwaltung traf den ungarischen Adel und die ungarische Sprachgemeinschaft empfindlich und löste eine paradoxe, aber folgenreiche Reaktion aus.
:46. Der Widerstand gegen die deutsche Amtssprache lenkte die Aufmerksamkeit der ungarischen Eliten auf den Wert ihrer eigenen Sprache und gab der ungarischen Sprachbewegung einen entscheidenden Anstoß.
:47. Indem Joseph das neutrale Latein durch das Deutsche ersetzen wollte, weckte er unbeabsichtigt den Wunsch vieler Ungarn, das Ungarische selbst zur Sprache von Staat und Bildung zu erheben.
:48. So wurde die josephinische Sprachverordnung, die eine Vereinheitlichung bezweckte, zu einem Katalysator des erwachenden ungarischen Nationalbewusstseins.
:49. Auf dem Gebiet der Justiz strebte Joseph eine Vereinheitlichung des Rechts und eine Humanisierung des Strafvollzugs an, die das Rechtswesen rationaler und milder gestalten sollten.
:50. Er ließ an einem einheitlichen Gesetzbuch arbeiten, das die Vielfalt der lokalen Rechte überwinden und für alle Untertanen gleiche Normen schaffen sollte.
:51. Die Folter wurde abgeschafft und die Todesstrafe für die meisten Vergehen durch andere, oft drakonische Strafen wie schwere Zwangsarbeit ersetzt, was den aufgeklärten Strafgedanken widerspiegelte.
:52. Joseph verkündete die Gleichheit aller vor dem Gesetz, sodass auch Adelige für ihre Vergehen vor denselben Gerichten und nach denselben Regeln zur Verantwortung gezogen werden konnten.
:53. Diese Rechtsgleichheit, die den Adel seiner besonderen Gerichtsbarkeit beraubte, stellte einen weiteren Angriff auf die ständischen Privilegien dar.
:54. Im Bereich der Wirtschaft verfolgte Joseph eine merkantilistisch geprägte, zugleich aber von physiokratischen Ideen beeinflusste Politik, die die Produktivität des Reiches steigern sollte.
:55. Er förderte Manufakturen, den Handel und die Landwirtschaft und versuchte, Handelshemmnisse abzubauen und den inneren Markt der Monarchie stärker zu verflechten.
:56. Gegenüber Ungarn blieb jedoch die Tendenz bestehen, das Königreich vorrangig als Agrar- und Rohstofflieferanten zu betrachten, während die verarbeitende Industrie in den Erbländern gefördert wurde.
:57. Die Zollpolitik benachteiligte weiterhin die ungarischen Produkte, was den Eindruck einer wirtschaftlichen Unterordnung des Landes verfestigte.
:58. Joseph förderte die Ansiedlung von Kolonisten in den durch die Türkenkriege entvölkerten Gebieten Südungarns, um die landwirtschaftliche Produktion und die Steuerkraft zu erhöhen.
:59. Im Bildungswesen baute er auf den Reformen seiner Mutter auf und strebte ein einheitliches, staatlich kontrolliertes Schulsystem an, das nützliche Kenntnisse vermitteln und loyale Staatsbürger erziehen sollte.
:60. Die Universitäten und Schulen wurden stärker auf praktische Fächer ausgerichtet und der staatlichen Aufsicht unterstellt, während der kirchliche Einfluss zurückgedrängt wurde.
:61. Eine weitere bedeutsame Maßnahme war die Lockerung der Zensur, die zumindest zeitweise eine bemerkenswerte Freiheit der Meinungsäußerung und eine Blüte des Pressewesens ermöglichte.
:62. Die gelockerte Zensur führte zu einer Flut von Schriften, Broschüren und Zeitungen, in denen die Reformen diskutiert und nicht selten auch kritisiert wurden.
:63. Diese neue Öffentlichkeit, die Joseph zur Verbreitung seiner Ideen geschaffen hatte, wurde paradoxerweise zu einem Forum, in dem sich auch der Widerstand gegen seine Politik artikulieren konnte.
:64. In Ungarn nutzten die Gegner der josephinischen Reformen die größere Pressefreiheit, um die Verteidigung der ständischen Verfassung und der nationalen Sprache zu propagieren.
:65. Die Gesamtheit der josephinischen Reformen zielte auf die Schaffung eines modernen, einheitlichen und effizienten Staates, in dem überkommene Sonderrechte keinen Platz mehr hatten.
:66. Gerade diese Radikalität und das hohe Tempo der Veränderungen führten jedoch dazu, dass Joseph zahlreiche mächtige Gruppen gleichzeitig gegen sich aufbrachte.
:67. Der Adel fühlte sich durch die Steuerpläne, die Bauernbefreiung und die Rechtsgleichheit bedroht, der Klerus durch die Klosteraufhebungen und die staatliche Kirchenaufsicht.
:68. Die einzelnen Länder, allen voran Ungarn, sahen ihre historischen Verfassungen und ihre Selbstverwaltung durch die zentralistische Vereinheitlichung gefährdet.
:69. In den österreichischen Niederlanden, einem weiteren Teil seines Herrschaftsgebietes, brach offener Aufstand aus, die sogenannte Brabanter Revolution, die sich gegen die josephinischen Eingriffe richtete.
:70. In Ungarn formierte sich ein breiter Widerstand des Adels, der die Wiedereinsetzung der Komitatsverwaltung, die Rücknahme der Sprachverordnung und die Wahrung der Verfassung forderte.
:71. Die Komitate verweigerten zunehmend die Mitwirkung an der Umsetzung der königlichen Verordnungen und beriefen sich auf die unverletzlichen Rechte des Königreichs.
:72. Joseph, der seine Reformen mit aufrichtiger Überzeugung und im Glauben an deren Wohltätigkeit verfolgte, verstand den Widerstand seiner Untertanen oft nicht und empfand ihn als Undank.
:73. Seine Persönlichkeit, geprägt von Pflichtbewusstsein, Selbstdisziplin und einem strengen Arbeitsethos, ließ ihn an der Vernunft seiner Maßnahmen festhalten, auch als deren Scheitern absehbar wurde.
:74. Hinzu kam, dass sein außenpolitisches Engagement, insbesondere ein kostspieliger und wenig erfolgreicher Türkenkrieg ab 1788, die innere Krise des Reiches verschärfte.
:75. Dieser Krieg gegen das Osmanische Reich, den Joseph an der Seite Russlands führte, verschlang enorme Ressourcen, forderte viele Opfer und untergrub das Ansehen des Kaisers weiter.
:76. Die Belastungen des Krieges trafen Ungarn besonders, das erneut Soldaten, Geld und Naturalien aufbringen musste, während die Unzufriedenheit mit der inneren Politik bereits hoch war.
:77. Der erkrankte und enttäuschte Kaiser sah sich gegen Ende seines Lebens gezwungen, einen großen Teil seines Reformwerks zurückzunehmen, um den Zusammenbruch der Monarchie abzuwenden.
:78. Im Januar 1790, wenige Wochen vor seinem Tod, widerrief Joseph in einem aufsehenerregenden Schritt fast alle seine für Ungarn erlassenen Verordnungen mit Ausnahme weniger Maßnahmen.
:79. Bestehen blieben lediglich das Toleranzpatent, die Aufhebung der Leibeigenschaft im engeren Sinne und die Pfarrregelung, während die übrigen Reformen für Ungarn aufgehoben wurden.
:80. Insbesondere die verhasste Sprachverordnung und die Verwaltungsreform wurden zurückgenommen, und die Stephanskrone wurde unter großem Jubel nach Ungarn zurückgebracht.
:81. Dieser weitgehende Widerruf war das Eingeständnis des Scheiterns einer Politik, die zu schnell, zu umfassend und ohne ausreichende Rücksicht auf die gewachsenen Verhältnisse durchgesetzt worden war.
:82. Joseph II. starb am 20. Februar 1790, verbittert über das Scheitern seiner Lebensarbeit, die er mit so großer Hingabe verfolgt hatte.
:83. Die ihm zugeschriebene resignierte Selbsteinschätzung, er habe das Unglück gehabt, seine Pläne scheitern zu sehen, fasst die Tragik seiner Herrschaft prägnant zusammen.
:84. Sein Bruder und Nachfolger Leopold II., ein ebenso kluger, aber pragmatischerer Herrscher, musste die aufgewühlte Monarchie beruhigen und die Beziehung zu Ungarn neu ordnen.
:85. Leopold berief 1790 den ungarischen Reichstag ein und stellte die Verfassung sowie die ständischen Rechte weitgehend wieder her, wodurch er den drohenden offenen Bruch abwendete.
:86. Trotz des äußeren Scheiterns hinterließ Joseph II. ein widersprüchliches, aber tiefgreifendes Erbe, das die weitere Entwicklung der Monarchie und Ungarns nachhaltig prägte.
:87. Einige seiner Reformen, insbesondere die Toleranz gegenüber den nichtkatholischen Konfessionen und die Verbesserung der bäuerlichen Rechtsstellung, erwiesen sich als dauerhaft und wegweisend.
:88. Der von ihm geprägte Josephinismus, die Vorstellung eines dem Staat untergeordneten und auf Nützlichkeit ausgerichteten Kirchenwesens, wirkte in der habsburgischen Verwaltung noch lange fort.
:89. Sein Versuch, einen einheitlichen, vernunftgeleiteten Staat zu schaffen, scheiterte am Widerstand der ständischen Kräfte und an der Vielfalt der Völker und Verfassungen seines Reiches.
:90. Gerade dieses Scheitern offenbarte jedoch die Grenzen des aufgeklärten Absolutismus, der die Beharrungskräfte der überkommenen Ordnung unterschätzte.
:91. In Ungarn hinterließ die josephinische Herrschaft eine zwiespältige Erinnerung, da sie einerseits als Bedrohung der Verfassung, andererseits als Anstoß zur Modernisierung empfunden wurde.
:92. Die Sprachverordnung, obwohl gescheitert und zurückgenommen, hatte das ungarische Nationalbewusstsein geweckt und die Sprachbewegung in Gang gesetzt, die das folgende Jahrhundert bestimmen sollte.
:93. Indem Joseph das Deutsche aufzwingen wollte, schuf er die Bedingungen, unter denen die ungarische Sprache zum zentralen Symbol der nationalen Identität aufstieg.
:94. Die Verteidigung der ständischen Verfassung gegen die zentralistischen Eingriffe stärkte zugleich das politische Selbstbewusstsein des ungarischen Adels.
:95. Die josephinische Episode lehrte die ungarischen Eliten, dass ihre Freiheiten und ihre Sprache aktiver Verteidigung bedurften, was die spätere Reformbewegung maßgeblich beeinflusste.
:96. Die Aufhebung der Leibeigenschaft, so begrenzt sie auch war, verbesserte die Lage der Bauern und legte einen Grundstein für die weitere soziale Emanzipation.
:97. Die Toleranzpolitik milderte die konfessionellen Spannungen und ermöglichte den Protestanten und der jüdischen Bevölkerung eine vollere Teilhabe am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben.
:98. Diese Maßnahmen wirkten auch dann fort, als der große zentralistische Entwurf Josephs bereits gescheitert war, und prägten die ungarische Gesellschaft langfristig.
:99. Die Persönlichkeit Josephs II. fasziniert die Nachwelt durch die Verbindung von edler Absicht und rücksichtsloser Durchsetzung, von aufgeklärtem Idealismus und autoritärer Praxis.
:100. Er war ein Herrscher, der das Wohl seiner Untertanen aufrichtig wollte, dieses Wohl jedoch nach seinen eigenen Vorstellungen und gegen den erklärten Willen der Betroffenen durchzusetzen suchte.
:101. Sein Reformeifer, der keine Rücksicht auf gewachsene Traditionen und regionale Eigenheiten nahm, machte ihn zugleich zum Vorboten der Moderne und zum Symbol für die Grenzen des von oben verordneten Fortschritts.
:102. Die Historiker haben sein Wirken sehr unterschiedlich bewertet, indem die einen ihn als großen Reformer und Wegbereiter der Moderne, die anderen ihn als überheblichen Despoten würdigten.
:103. Diese Ambivalenz spiegelt die widersprüchliche Natur seiner Herrschaft wider, die zwischen humanitärem Anspruch und autoritärer Methode oszillierte.
:104. Für die Geschichte Ungarns markiert die Regierungszeit Josephs II. einen Wendepunkt, an dem sich der latente Konflikt zwischen zentralistischem Reichsgedanken und ungarischem Verfassungspatriotismus offen entlud.
:105. Die Ereignisse dieser Jahre zeigten, dass die ungarische Eigenstaatlichkeit nicht ohne Weiteres in einem einheitlichen Gesamtstaat aufgehen würde.
:106. Der Widerstand gegen Joseph schmiedete eine ungarische Identität, die sich gleichermaßen auf die historische Verfassung und auf die nationale Sprache stützte.
:107. Die josephinischen Reformen, ob durchgesetzt oder gescheitert, zwangen die ungarische Gesellschaft, sich über ihre eigenen Grundlagen und Ziele Rechenschaft abzulegen.
:108. In diesem Sinne wirkte Joseph II. als unfreiwilliger Katalysator der ungarischen nationalen Wiedergeburt, deren Ausgangspunkt vielfach in seiner Herrschaft gesehen wird.
:109. Die Spannung zwischen Modernisierung und nationaler Selbstbehauptung, die unter Joseph aufbrach, sollte die ungarische Geschichte bis weit ins 19. Jahrhundert prägen.
:110. Die Reformbewegung, die im Vormärz und in der Revolution von 1848 ihren Höhepunkt fand, knüpfte in vielem an die Auseinandersetzungen der josephinischen Zeit an.
:111. Der Versuch, das Ungarische zur Staatssprache zu erheben, der unter Joseph als Reaktion auf die Germanisierung entstand, wurde in den folgenden Jahrzehnten zu einem zentralen Anliegen der Nation.
:112. Die Frage der adeligen Steuerprivilegien, die Joseph hatte beseitigen wollen, blieb ebenfalls auf der politischen Tagesordnung und wurde erst in der Revolutionszeit gelöst.
:113. Die soziale Frage der bäuerlichen Befreiung, die Joseph teilweise angegangen hatte, fand ihre vollständige Lösung erst mit der Aufhebung der Grunduntertänigkeit im Jahr 1848.
:114. So wirkten die josephinischen Impulse über das Scheitern des Kaisers hinaus fort und bildeten einen wichtigen Bezugspunkt für die spätere ungarische Reformpolitik.
:115. Die Verwaltungsmodernisierung, die Joseph angestoßen hatte, hinterließ trotz ihrer Rücknahme bleibende Spuren in der bürokratischen Organisation des Staates.
:116. Das von ihm propagierte Ideal eines effizienten, dem Gemeinwohl dienenden Beamtentums prägte das Selbstverständnis der habsburgischen Verwaltung über Generationen hinweg.
:117. Die Trennung von kontemplativen und nützlichen kirchlichen Aufgaben, die er vorgenommen hatte, beeinflusste das Verhältnis von Staat und Kirche dauerhaft.
:118. Die von ihm gegründeten Pfarreien und sozialen Einrichtungen, die aus dem eingezogenen Klostervermögen finanziert wurden, kamen der seelsorgerischen Versorgung der Bevölkerung zugute.
:119. Auch die humanitären Reformen des Strafrechts, insbesondere die Abschaffung der Folter, wirkten in der Rechtsentwicklung der Monarchie fort.
:120. Die josephinische Epoche zeigt somit exemplarisch, wie eine ambitionierte Reformpolitik selbst im Scheitern tiefgreifende und langfristige Veränderungen bewirken kann.
:121. Die Radikalität des josephinischen Ansatzes erklärt sich aus seinem festen Glauben an die Machbarkeit gesellschaftlicher Verbesserung durch staatliches Handeln.
:122. Joseph war überzeugt, dass ein wohlmeinender und einsichtiger Herrscher das Glück seiner Untertanen schneller und gründlicher befördern könne als die langsamen Kräfte der Tradition.
:123. Diese Überzeugung, die dem Geist der Aufklärung entsprang, führte ihn zu einem Regierungsstil, der den Untertanen das Gute aufzwingen wollte, statt sie davon zu überzeugen.
:124. Gerade dieser bevormundende Zug, der die Mitwirkung und Zustimmung der Betroffenen geringschätzte, wurde zum entscheidenden Schwachpunkt seiner Politik.
:125. Die Geschichte Josephs II. ist daher auch eine Lehre über die Grenzen einer Reform, die ohne den Rückhalt der Gesellschaft allein auf die Autorität des Staates baut.
:126. Sein Werk steht beispielhaft für das Dilemma des aufgeklärten Absolutismus, der den Fortschritt mit den Mitteln einer unbeschränkten Herrschergewalt durchsetzen wollte.
:127. In der ungarischen Erinnerung blieb Joseph II. als der Hutkönig haften, der die Krone nicht trug und die Verfassung missachtete, zugleich aber als ein Herrscher, der die Bauern befreite und die Toleranz förderte.
:128. Diese widersprüchliche Bewertung entspricht der vielschichtigen Wirklichkeit seiner Herrschaft, die weder rein positiv noch rein negativ zu fassen ist.
:129. Die Auseinandersetzung mit Joseph zwang die ungarische Nation, ihr Verhältnis zur Habsburgermonarchie, zur eigenen Verfassung und zur eigenen Sprache grundsätzlich zu klären.
:130. In diesem Sinne war seine Herrschaft trotz ihres Scheiterns von prägender Bedeutung für die Herausbildung des modernen ungarischen Nationalbewusstseins.
:131. Die wirtschaftspolitischen Maßnahmen Josephs, die Ungarn weiterhin als Agrarland behandelten, verstärkten das Bewusstsein der wirtschaftlichen Benachteiligung.
:132. Diese Wahrnehmung der ökonomischen Unterordnung wurde später zu einem zentralen Argument der ungarischen Reformer, die eine eigenständige wirtschaftliche Entwicklung forderten.
:133. Die josephinische Kolonisationspolitik veränderte die ethnische Zusammensetzung Südungarns, indem sie deutsche und andere Siedler in die entvölkerten Gebiete brachte.
:134. Diese Ansiedlungen trugen zur multinationalen Struktur des Königreichs bei, die im 19. Jahrhundert zu erheblichen Spannungen führen sollte.
:135. Die Toleranzpolitik Josephs förderte die Integration der protestantischen und jüdischen Bevölkerung, die in der Folge eine wichtige Rolle im wirtschaftlichen und kulturellen Leben Ungarns spielte.
:136. Die durch Joseph angestoßene Mobilisierung der gesellschaftlichen Kräfte, ob in Zustimmung oder Widerstand, belebte das öffentliche Leben und die politische Diskussion.
:137. Die gelockerte Zensur und die Blüte des Pressewesens schufen einen öffentlichen Raum, in dem sich politische Ideen entfalten und verbreiten konnten.
:138. Dieser öffentliche Raum überdauerte teilweise die josephinische Epoche und bildete eine Grundlage für die spätere politische Kommunikation in Ungarn.
:139. Die Bildungsreformen Josephs, die auf nützliches Wissen und staatliche Kontrolle setzten, trugen zur Verbreitung von Bildung und zur Herausbildung einer aufgeklärten Schicht bei.
:140. Aus dieser gebildeten Schicht rekrutierten sich später viele der Träger der ungarischen Sprach- und Reformbewegung.
:141. Die josephinische Herrschaft markiert somit einen Übergang, an dem die alten ständischen Strukturen erstmals grundsätzlich infrage gestellt wurden.
:142. Auch wenn die Stände ihre Rechte zunächst zurückgewannen, war das Bewusstsein für die Notwendigkeit von Reformen unwiderruflich geweckt.
:143. Die Erfahrung der josephinischen Reformen lehrte die ungarische Gesellschaft, dass Veränderung möglich, aber nur im Einklang mit den nationalen Traditionen dauerhaft sei.
:144. Diese Einsicht prägte den Charakter der späteren ungarischen Reformbewegung, die Modernisierung und nationale Selbstbehauptung miteinander zu verbinden suchte.
:145. Joseph II. erscheint in dieser Perspektive als ein Herrscher, dessen Scheitern fruchtbarer war als mancher Erfolg, weil es die Kräfte der Erneuerung freisetzte.
:146. Sein Vermächtnis liegt weniger in den durchgesetzten Reformen als in den Diskussionen, Konflikten und Bewusstseinsprozessen, die seine Herrschaft auslöste.
:147. Die Beschäftigung mit Joseph II. erlaubt daher einen tiefen Einblick in die Mechanismen des historischen Wandels und in das Spannungsverhältnis von Reform und Tradition.
:148. Die habsburgische Monarchie ging aus der josephinischen Krise verändert hervor, gezwungen, einen Ausgleich zwischen zentraler Macht und regionalen Eigenheiten zu suchen.
:149. Dieser Ausgleich, den Leopold II. einleitete, prägte das Verhältnis zwischen Wien und Budapest für die folgenden Jahrzehnte.
:150. Die Lehre, dass die Vielfalt der Monarchie nicht gewaltsam vereinheitlicht werden konnte, blieb nach Joseph ein bestimmender Faktor der habsburgischen Politik.
:151. Die josephinische Episode verdeutlicht, dass die Modernisierung eines vielvölkischen Reiches mit besonderen Schwierigkeiten verbunden war.
:152. Die Versuche, eine einheitliche Sprache, ein einheitliches Recht und eine einheitliche Verwaltung zu schaffen, stießen auf die gewachsene Eigenart der einzelnen Länder.
:153. In dieser Spannung zwischen Einheit und Vielfalt liegt eines der zentralen Probleme der habsburgischen Geschichte, das unter Joseph II. besonders deutlich hervortrat.
:154. Die Geschichte Josephs ist somit auch eine Geschichte der Grenzen staatlicher Gestaltungsmacht angesichts kultureller und politischer Vielfalt.
:155. Sein aufrichtiges Streben nach dem Wohl aller scheiterte letztlich an der Unfähigkeit, dieses Wohl mit den Wünschen und Traditionen der Betroffenen zu versöhnen.
:156. Die ungarische Nation zog aus dieser Erfahrung die Lehre, dass ihre Freiheiten nur durch beharrliche Verteidigung und durch eine eigenständige Entwicklung zu sichern seien.
:157. Die josephinischen Reformen wirkten so als Initialzündung für einen langen Prozess der nationalen und gesellschaftlichen Erneuerung.
:158. Die Sprachfrage, die soziale Frage und die Verfassungsfrage, die Joseph aufgeworfen hatte, bestimmten die ungarische Politik der folgenden Generationen.
:159. In der Rückschau erscheint die Herrschaft Josephs II. als ein dramatischer Höhepunkt des aufgeklärten Absolutismus, der zugleich dessen Scheitern besiegelte.
:160. Sein Versuch, einen idealen Staat von oben zu errichten, zerbrach an der Widerständigkeit der Wirklichkeit und an der Eigenmacht der gesellschaftlichen Kräfte.
:161. Dennoch bleibt Joseph eine der bedeutendsten und faszinierendsten Gestalten der habsburgischen Geschichte, deren Wirken bis heute kontrovers diskutiert wird.
:162. Die Verbindung von hohem Idealismus und autoritärer Praxis macht ihn zu einer Schlüsselfigur für das Verständnis des 18. Jahrhunderts.
:163. Für Ungarn bedeutete seine Regierungszeit eine Phase intensiver Auseinandersetzung, aus der das Land mit gestärktem nationalem Selbstbewusstsein hervorging.
:164. Die Erinnerung an den Hutkönig und an die Rückkehr der Stephanskrone blieb ein fester Bestandteil des ungarischen historischen Gedächtnisses.
:165. Die josephinischen Reformen und ihr Scheitern bildeten den Hintergrund, vor dem sich die ungarische Aufklärung und Sprachbewegung entfalteten.
:166. So ist die Herrschaft Josephs II. untrennbar mit dem Beginn der modernen ungarischen Geschichte verbunden.
:167. Sein Wirken markiert die Schwelle, an der das alte ständische Ungarn in die Auseinandersetzung mit den Herausforderungen der Moderne eintrat.
:168. Die Fragen, die er aufwarf, und die Konflikte, die er entfachte, prägten den weiteren Weg der Nation auf entscheidende Weise.
:169. Die Beschäftigung mit Joseph II. bleibt daher unerlässlich für jeden, der die ungarische Geschichte des späten 18. und des 19. Jahrhunderts verstehen will.
:170. Sein Erbe lebt fort in den Institutionen, den Ideen und den Erinnerungen, die seine kurze, aber intensive Herrschaft hinterließ.
:171. Der aufgeklärte Despot, der das Glück seiner Völker erzwingen wollte, scheiterte an deren Eigensinn, ohne dass sein Werk dadurch bedeutungslos geworden wäre.
:172. Im Gegenteil zeigte gerade das Scheitern, wie tief die von ihm berührten Fragen in das Gefüge der Gesellschaft eingriffen.
:173. Die ungarische Nation, die sich gegen seine Vereinheitlichungspolitik wehrte, gewann dabei ein schärferes Bewusstsein ihrer eigenen Identität.
:174. Die Sprache, die Verfassung und die soziale Ordnung wurden zu Gegenständen einer öffentlichen Reflexion, die ohne die josephinische Herausforderung kaum denkbar gewesen wäre.
:175. In diesem Sinne wirkte Joseph II. als Geburtshelfer einer neuen politischen und nationalen Bewusstheit in Ungarn.
:176. Die Spannung zwischen Reform und Tradition, die er entfachte, blieb das bestimmende Motiv der ungarischen Geschichte für das kommende Jahrhundert.
:177. Sein Versuch, Modernität von oben zu verordnen, lehrte die Ungarn, dass dauerhafte Erneuerung aus der eigenen Gesellschaft erwachsen müsse.
:178. Diese Lehre prägte die Reformbewegung des Vormärz und mündete schließlich in die revolutionären Ereignisse der Jahre 1848 und 1849.
:179. Die Herrschaft Josephs II. bildet somit ein unverzichtbares Bindeglied zwischen dem ständischen Ungarn der frühen Neuzeit und der nationalen Erneuerung des 19. Jahrhunderts.
:180. In der Gesamtschau erweist sich Joseph II. als ein Herrscher, dessen gescheiterte Reformen die ungarische Geschichte tiefer und nachhaltiger beeinflussten als manche erfolgreiche Politik seiner Vorgänger.

=== 8.1.9 - Toleranzedikt (1782): Religionsfreiheit für Protestanten und Juden ===

:1. Mehr als anderthalb Jahrhunderte konfessioneller Kämpfe hatten die religiöse Landschaft des Königreichs Ungarn geprägt, als Joseph II. 1782 sein Toleranzedikt erließ. 
:2. Seit der Reformation hatten sich neben der katholischen Kirche vor allem das lutherische und das reformierte (calvinistische) Bekenntnis im Land etabliert, während die katholische Gegenreformation seit dem 17. Jahrhundert mit staatlicher Unterstützung zurückdrängte.
:3. Die Habsburger verstanden sich traditionell als Vorkämpfer des Katholizismus, weshalb der Protestantismus in ihren Erblanden und in Ungarn rechtlich benachteiligt war.
:4. Die rechtliche Lage der nichtkatholischen Christen war im Ungarn des 18. Jahrhunderts durch eine Reihe von Beschränkungen geprägt, die ihre öffentliche Religionsausübung erschwerten.
:5. Bereits der Friede von Wien (1606) und der Friede von Linz (1645) hatten den ungarischen Protestanten gewisse Freiheiten zugesichert, doch wurden diese in der Praxis vielfach unterlaufen.
:6. Die Maßnahmen der Gegenreformation, getragen vom Jesuitenorden und von einer katholisch gesinnten Aristokratie, hatten den Protestantismus auf bestimmte Gebiete und Adelshöfe zurückgedrängt.
:7. Die sogenannten Articularorte waren jene wenigen Plätze, an denen den Protestanten nach den Gesetzen von 1681 die öffentliche Religionsausübung ausdrücklich gestattet blieb.
:8. Außerhalb dieser Articularorte mussten Protestanten oft weite Wege zurücklegen, um Gottesdienste zu besuchen, da ihnen der Bau eigener Kirchen verwehrt war.
:9. Maria Theresia, die Mutter Josephs II., war eine fromme Katholikin, die dem Protestantismus mit tiefem Misstrauen begegnete und keine grundsätzliche Gleichstellung anstrebte.
:10. Unter ihrer Regierung wurden zwar keine offenen Verfolgungen mehr betrieben, doch blieb die rechtliche Benachteiligung der Nichtkatholiken bestehen.
:11. Die jüdische Bevölkerung Ungarns lebte unter noch engeren Beschränkungen, da sie weder als anerkannte Konfession noch als gleichberechtigte Untertanen galt.
:12. Juden waren von vielen Berufen ausgeschlossen, durften sich nur in bestimmten Orten niederlassen und mussten Sonderabgaben wie das Toleranzgeld entrichten.
:13. In diesem Kontext trat Joseph II. nach dem Tod seiner Mutter 1780 die Alleinherrschaft an, durchdrungen von den Ideen der europäischen Aufklärung.
:14. Joseph II. verkörperte den Typus des aufgeklärten Absolutisten, der den Staat als rationale Ordnung begriff und die Kirche dieser Ordnung unterzuordnen suchte.
:15. Für ihn war religiöse Vielfalt kein Übel, das man unterdrücken müsse, sondern ein Faktum, das man im Interesse des Staatswohls produktiv machen sollte.
:16. Die Aufklärung hatte den Gedanken hervorgebracht, dass Gewissensfreiheit ein natürliches Recht des Menschen sei, das der Staat nicht beliebig einschränken dürfe.
:17. Denker wie John Locke hatten argumentiert, dass religiöse Überzeugungen nicht erzwungen werden könnten, weil der Glaube eine innere Angelegenheit des Einzelnen sei.
:18. Joseph II. teilte zwar nicht jede philosophische Prämisse dieser Strömung, doch zog er aus ihr praktische Konsequenzen für seine Religionspolitik.
:19. Sein Ziel war es, die wirtschaftlich tüchtigen protestantischen und jüdischen Untertanen besser in den Staat zu integrieren, ohne den Katholizismus als Staatsreligion aufzugeben.
:20. Das Toleranzpatent, das er am 13. Oktober 1781 zunächst für die österreichischen Erblande erließ, bildete die Grundlage für die ungarische Fassung von 1782.
:21. Für Ungarn wurde das Toleranzedikt am 25. Oktober 1781 verkündet und in den folgenden Monaten des Jahres 1782 schrittweise umgesetzt, weshalb es meist auf dieses Jahr datiert wird.
:22. Das Edikt richtete sich an die Augsburger Konfession (Lutheraner), die Helvetische Konfession (Calvinisten) und die nichtunierten Orthodoxen, denen es erweiterte Rechte gewährte.
:23. Im Mittelpunkt stand die Zusicherung der privaten Religionsausübung, die den nichtkatholischen Christen das häusliche und gemeinschaftliche Gebet ohne staatliche Behinderung erlaubte.
:24. Wo eine bestimmte Mindestzahl protestantischer Familien lebte, durften nun Bethäuser errichtet werden, allerdings unter genau festgelegten Auflagen.
:25. Diese Bethäuser durften keine Türme, keine Glocken und keinen Eingang von der Straßenseite haben, damit sie sich äußerlich nicht als vollwertige Kirchen darstellten.
:26. Die Auflage von etwa hundert Familien oder fünfhundert Personen als Schwelle für ein eigenes Gotteshaus zeigt, dass die Toleranz an Bedingungen geknüpft blieb.
:27. Protestanten erhielten das Recht, eigene Schulen zu unterhalten und Pfarrer sowie Lehrer anzustellen, was für die Bewahrung ihrer Konfession entscheidend war.
:28. Das Edikt öffnete den nichtkatholischen Christen den Zugang zu öffentlichen Ämtern, akademischen Graden und dem Erwerb von Grundbesitz, was zuvor weitgehend versperrt gewesen war.
:29. Damit wurde der Grundsatz aufgegeben, dass nur Katholiken volle staatsbürgerliche Rechte genießen sollten, auch wenn die Gleichstellung noch unvollständig blieb.
:30. Ein wichtiger Punkt betraf die Mischehen, bei denen Joseph II. Regelungen traf, die die katholische Vorrangstellung in der Kindererziehung sicherten, ohne die Ehen selbst zu verbieten.
:31. War der Vater katholisch, sollten alle Kinder katholisch erzogen werden, war er protestantisch, folgten die Söhne seinem und die Töchter dem Bekenntnis der Mutter.
:32. Diese Regelung zeigt, dass die Toleranz innerhalb eines weiterhin katholisch geprägten Rahmens gedacht war, in dem die Staatskirche ihren Vorrang behielt.
:33. Der Übertritt vom Katholizismus zu einer anderen Konfession blieb erschwert und an eine Prüfung durch geistliche Stellen gebunden, sodass die katholische Kirche vor Abwanderung geschützt werden sollte.
:34. Für die orthodoxen Christen, vor allem Serben und Rumänen, bedeutete das Edikt eine Bestätigung und Erweiterung ihrer ohnehin schon bestehenden Privilegien.
:35. Die orthodoxe Bevölkerung war im südlichen und östlichen Ungarn zahlreich vertreten und hatte unter den früheren Habsburgern bereits gewisse kirchliche Selbstverwaltung genossen.
:36. Insgesamt verschob das Toleranzedikt das Verhältnis zwischen Staat und Kirche, indem es dem Herrscher die Kompetenz zusprach, über die religiösen Verhältnisse seiner Untertanen zu entscheiden.
:37. Dieser Eingriff in das kirchliche Gefüge gehörte zu jenem umfassenden Reformprogramm, das später als Josephinismus bezeichnet wurde.
:38. Der Josephinismus bezeichnet die staatskirchliche Politik Josephs II., die die Kirche dem Staat unterordnete und ihre gesellschaftliche Rolle nach Nützlichkeitskriterien neu bestimmte.
:39. Im Rahmen dieser Politik hob Joseph II. zahlreiche Klöster auf, die er als wirtschaftlich unproduktiv und seelsorgerisch entbehrlich ansah.
:40. Aufgelöst wurden vor allem jene Orden, die sich der Kontemplation widmeten, während Orden mit erzieherischen oder karitativen Aufgaben oft erhalten blieben.
:41. Das eingezogene Klostervermögen floss in einen Religionsfonds, aus dem neue Pfarreien, Schulen und Wohlfahrtseinrichtungen finanziert werden sollten.
:42. Auf diese Weise stand die Klosteraufhebung in einem inneren Zusammenhang mit der Toleranzpolitik, denn beide zielten auf eine rationalere Ordnung des religiösen Lebens.
:43. Während das Toleranzedikt den Protestanten zugutekam, betraf die jüdische Bevölkerung eine eigene Reihe von Verordnungen, die unter dem Begriff der Judenpatente zusammengefasst werden.
:44. Für Ungarn erließ Joseph II. 1783 die Systematica gentis Judaicae regulatio, eine umfassende Regelung der Stellung der Juden, die als Ergänzung zur Toleranzpolitik gilt.
:45. Diese Regelung gewährte den Juden Erleichterungen, indem sie ihnen den Zugang zu Handwerk, Landwirtschaft, Manufakturen und höherer Bildung öffnete.
:46. Juden durften nun Universitäten besuchen, mit Ausnahme des theologischen Studiums, und sie erhielten Zugang zu Künsten und Wissenschaften, die ihnen zuvor verschlossen gewesen waren.
:47. Gleichzeitig zielte die Politik darauf ab, die jüdische Bevölkerung kulturell anzugleichen, weshalb der Gebrauch des Deutschen in Geschäftsbüchern und Verträgen vorgeschrieben wurde.
:48. Die Juden wurden verpflichtet, feste deutsche Familiennamen anzunehmen, was die staatliche Erfassung erleichterte und die Integration befördern sollte.
:49. Diskriminierende Kennzeichen wie der gelbe Fleck wurden abgeschafft, und das demütigende Toleranzgeld sollte schrittweise zurücktreten, auch wenn die Sonderabgaben nicht völlig verschwanden.
:50. Die Reform war von dem Gedanken getragen, die Juden zu nützlichen Staatsbürgern zu machen, weshalb man von einer utilitaristischen Toleranz sprechen kann.
:51. Diese Toleranz war keine Anerkennung der Gleichwertigkeit der Religionen, sondern ein pragmatischer Versuch, vorhandene Bevölkerungsgruppen für das Gemeinwesen produktiv zu machen.
:52. Der Begriff Toleranz selbst trug im Sprachgebrauch des 18. Jahrhunderts die Bedeutung des Duldens, nicht die der gleichberechtigten Anerkennung.
:53. Joseph II. selbst soll betont haben, dass er das Wort Toleranz nicht im Sinne von Gleichgültigkeit verstanden wissen wollte, sondern als geduldetes Nebeneinander unter katholischem Vorrang.
:54. Trotz dieser Einschränkungen markierte das Edikt einen tiefen Einschnitt, weil es die jahrhundertelange rechtliche Diskriminierung erstmals grundsätzlich lockerte.
:55. Für die ungarischen Protestanten bedeutete das Edikt das Ende der schlimmsten Bedrückung und den Beginn einer Phase relativer Sicherheit.
:56. Zahlreiche neue Bethäuser entstanden in den Jahren nach 1782, was die rasche Inanspruchnahme der gewährten Rechte belegt.
:57. Die reformierte Kirche, die im östlichen Ungarn und in der Region um Debrecen besonders stark verankert war, erlebte einen sichtbaren Aufschwung.
:58. Debrecen galt als das calvinistische Rom Ungarns und beheimatete ein bedeutendes reformiertes Kollegium, dessen Wirken durch die neue Toleranz erleichtert wurde.
:59. Auch die lutherischen Gemeinden, die vor allem unter den Deutschen und Slowaken Oberungarns verbreitet waren, profitierten von der gelockerten Gesetzgebung.
:60. Die protestantischen Eliten begrüßten die Reform, blieben aber wachsam, weil die fortbestehenden Beschränkungen die volle Gleichstellung noch verwehrten.
:61. Die katholische Kirche und der katholisch gesinnte Hochadel standen dem Edikt mit Ablehnung gegenüber, weil sie darin eine Schwächung ihrer Vorrangstellung erblickten.
:62. Manche Bischöfe protestierten gegen die Gleichstellungstendenzen, da sie eine Untergrabung der katholischen Einheit des Königreichs befürchteten.
:63. Der römische Papst Pius VI. reiste 1782 sogar persönlich nach Wien, um Joseph II. von seinen kirchenpolitischen Reformen abzubringen, was jedoch erfolglos blieb.
:64. Diese als Wiener Papstreise bekannte Episode zeigt, wie tief die josephinischen Maßnahmen in das Verhältnis von Kaisertum und Papsttum eingriffen.
:65. Joseph II. ließ sich von dem Besuch nicht beirren und setzte seinen Kurs der staatlichen Kontrolle über die Kirche fort.
:66. In Ungarn verschärfte das Edikt den Gegensatz zwischen dem reformfreudigen Herrscher und einem Adel, der seine ständischen und konfessionellen Privilegien bedroht sah.
:67. Der ungarische Adel war konfessionell gespalten, doch die katholische Mehrheit der Magnaten betrachtete die Aufwertung der Protestanten mit Misstrauen.
:68. Zugleich gab es protestantische Adlige, die in der Reform eine späte Genugtuung für erlittene Benachteiligung sahen und sie deshalb unterstützten.
:69. Das Toleranzedikt stand in Ungarn in einem größeren Spannungsfeld, weil Joseph II. seine Reformen ohne Krönung und ohne Einberufung des Landtags durchsetzte.
:70. Da der Kaiser sich nicht zum König von Ungarn krönen ließ, um nicht an die Krönungseide gebunden zu sein, nannte man ihn spöttisch den Hutkönig.
:71. Diese Umgehung der ständischen Mitwirkung verstärkte den Widerstand gegen das gesamte Reformwerk, zu dem das Toleranzedikt gehörte.
:72. Die Verbindung von Religionspolitik, Verwaltungszentralisierung und Sprachenpolitik machte die josephinischen Maßnahmen zu einem Gesamtangriff auf die alte Ordnung Ungarns.
:73. Besonders umstritten war die Sprachenverordnung von 1784, die das Deutsche als Amtssprache einführte und die jahrhundertealte Stellung des Lateins beendete.
:74. Obwohl die Sprachenfrage rechtlich vom Toleranzedikt getrennt war, empfanden viele Ungarn beide Maßnahmen als Teil einer aufgezwungenen Modernisierung von oben.
:75. Die Reaktion der ungarischen Stände bündelte sich in einem wachsenden nationalen und ständischen Selbstbewusstsein, das sich gegen die kaiserliche Bevormundung richtete.
:76. Das Toleranzedikt selbst stieß bei den protestantischen Untertanen jedoch auf Zustimmung, weshalb die Ablehnung sich vor allem gegen die katholisch-ständische Seite konzentrierte.
:77. In der praktischen Umsetzung zeigte sich, dass lokale Behörden und katholische Geistliche das Edikt mitunter verschleppten oder eng auslegten.
:78. Mancherorts kam es zu Streitigkeiten über die Errichtung von Bethäusern, über Friedhofsrechte oder über die Glockennutzung, die die Grenzen der Toleranz deutlich machten.
:79. Dennoch ließ sich der eingeschlagene Weg nicht mehr umkehren, weil die rechtliche Anerkennung der Nichtkatholiken einmal ausgesprochen war.
:80. Das Toleranzedikt veränderte die religiöse Demografie insofern, als sich Protestanten nun freier ansiedeln und ihre Gemeinden konsolidieren konnten.
:81. Für die wirtschaftliche Entwicklung war die Reform bedeutsam, weil protestantische und jüdische Unternehmer nun weniger Hindernisse bei ihrer Tätigkeit vorfanden.
:82. Joseph II. erhoffte sich von der Integration dieser Gruppen einen Aufschwung von Handel, Handwerk und Manufakturwesen, der dem Staat zugutekommen sollte.
:83. Die jüdische Bevölkerung, die im Handel und im Geldwesen eine wichtige Rolle spielte, sollte durch die Reformen produktiver und steuerlich besser erfassbar werden.
:84. Die Verpflichtung zum Schulbesuch und zur Annahme deutscher Namen war Teil eines Zivilisierungsprogramms, das die Juden an die übrige Gesellschaft angleichen wollte.
:85. Aus jüdischer Sicht waren diese Maßnahmen ambivalent, da sie einerseits Erleichterungen, andererseits einen Druck zur kulturellen Assimilation bedeuteten.
:86. Die orthodoxe Geistlichkeit nahm die Bestätigung ihrer Rechte überwiegend wohlwollend auf, blieb aber gegenüber den lateinischen und protestantischen Konfessionen distanziert.
:87. Insgesamt schuf das Edikt ein abgestuftes System der Duldung, in dem der Katholizismus die bevorzugte Stellung behielt und die anderen Bekenntnisse darunter rangierten.
:88. Dieses abgestufte System unterschied sich grundlegend von einer modernen Religionsfreiheit, die alle Bekenntnisse rechtlich gleichstellt.
:89. Gleichwohl bereitete das Toleranzedikt den Boden für spätere Schritte, indem es das Prinzip der staatlichen Duldung gesetzlich verankerte.
:90. Im historischen Rückblick erscheint das Edikt als ein Übergangsschritt zwischen der konfessionellen Zwangsordnung der Gegenreformation und der späteren bürgerlichen Gleichberechtigung.
:91. Die ungarischen Protestanten erlangten die volle rechtliche Gleichstellung erst durch das Gesetz von 1790/91 und endgültig durch die Religionsgesetze des 19. Jahrhunderts.
:92. Das Gesetzeswerk des Reichstags von 1790/91, das nach Josephs Tod entstand, bestätigte die Rechte der Protestanten und gab ihnen ein festes Fundament.
:93. Dieser Reichstag wurde notwendig, weil Joseph II. kurz vor seinem Tod im Februar 1790 fast alle seine Reformen widerrufen hatte.
:94. Bezeichnenderweise nahm der sterbende Kaiser das Toleranzedikt von dem Widerruf ausdrücklich aus, was seine bleibende Bedeutung unterstreicht.
:95. Joseph II. hielt also gerade an der Religionstoleranz fest, während er andere umstrittene Maßnahmen wie die Sprachenverordnung zurücknahm.
:96. Damit blieb das Toleranzedikt eines der wenigen josephinischen Reformwerke, die seinen Tod überdauerten und langfristig wirksam wurden.
:97. Die langfristige Wirkung lag darin, dass die rechtliche Diskriminierung der Nichtkatholiken nicht wieder in ihrer alten Härte hergestellt wurde.
:98. Die protestantischen Kirchen Ungarns konnten ihre institutionelle Struktur ausbauen und sich als anerkannte Teile der Gesellschaft etablieren.
:99. Für das Selbstverständnis der reformierten Kirche, die sich eng mit dem ungarischen Nationalgefühl verband, war diese Sicherung von großer Bedeutung.
:100. Die lutherische Kirche, die stärker unter den ethnischen Minderheiten verbreitet war, gewann ebenfalls an Stabilität und Selbstbewusstsein.
:101. Im weiteren Verlauf des 18. und 19. Jahrhunderts wurden die protestantischen Bildungseinrichtungen zu wichtigen Zentren der nationalen und intellektuellen Erneuerung.
:102. Aus den reformierten Kollegien gingen viele Vertreter der ungarischen Aufklärung und der späteren Reformbewegung hervor.
:103. Das Toleranzedikt trug somit indirekt zur kulturellen Wiedergeburt Ungarns bei, weil es den geistigen Spielraum der nichtkatholischen Eliten erweiterte.
:104. Die Religionspolitik Josephs II. ist deshalb nicht nur als kirchengeschichtliches, sondern auch als kulturgeschichtliches Ereignis von Belang.
:105. In der europäischen Vergleichsperspektive stand das ungarische Toleranzedikt in einer Reihe mit ähnlichen Maßnahmen aufgeklärter Herrscher der Zeit.
:106. Friedrich II. von Preußen etwa hatte schon zuvor eine pragmatische Religionspolitik betrieben, die verschiedene Bekenntnisse im Staatsinteresse duldete.
:107. Die josephinische Toleranz unterschied sich jedoch dadurch, dass sie aus einem konfessionell strikt katholischen Staatswesen heraus erfolgte.
:108. Gerade weil die Habsburger als katholische Großmacht galten, wirkte die Lockerung der Religionsgesetze besonders einschneidend.
:109. Die ungarische Geschichtsschreibung hat das Edikt unterschiedlich bewertet, je nachdem ob sie den Aspekt der Toleranz oder den der staatlichen Bevormundung betonte.
:110. Aus protestantischer Sicht erscheint Joseph II. häufig als Befreier, der die Last jahrhundertelanger Benachteiligung milderte.
:111. Aus der Perspektive der ständischen und nationalen Tradition gilt er hingegen als zentralistischer Herrscher, der die Eigenrechte Ungarns missachtete.
:112. Diese doppelte Bewertung spiegelt die Ambivalenz seiner Politik wider, die Fortschritt und Bevormundung zugleich verkörperte.
:113. Das Toleranzedikt lässt sich daher nicht isoliert würdigen, sondern muss im Zusammenhang mit dem gesamten josephinischen Reformprogramm gesehen werden.
:114. Dieses Programm verband religiöse Liberalisierung mit administrativer Vereinheitlichung und einer rationalistischen Staatsauffassung.
:115. Die Aufklärung lieferte dabei den ideellen Rahmen, während die praktische Politik von Nützlichkeitserwägungen und Machtinteressen bestimmt wurde.
:116. Für das jüdische Leben in Ungarn bedeutete die Reform den Beginn eines langen Prozesses der bürgerlichen Emanzipation, der erst im 19. Jahrhundert seinen Abschluss fand.
:117. Die vollständige rechtliche Gleichstellung der Juden erfolgte in Ungarn erst 1867, im Zusammenhang mit dem österreichisch-ungarischen Ausgleich.
:118. Die josephinischen Judenpatente markierten jedoch den ersten Schritt, der die strenge mittelalterliche Sonderstellung aufzubrechen begann.
:119. Die Verpflichtung zum Schulbesuch und zur deutschen Bildung wirkte langfristig auf die Entstehung einer akkulturierten jüdischen Mittelschicht.
:120. Diese Schicht spielte später eine bedeutende Rolle im Wirtschafts- und Geistesleben des modernen Ungarn, besonders im aufstrebenden Budapest.
:121. Die historische Linie führt damit von den Toleranzmaßnahmen Josephs II. bis zu der reichen jüdischen Kultur des dualistischen Ungarn.
:122. Im religiösen Alltag der Zeit veränderten sich die Verhältnisse nur allmählich, da gewachsene Vorurteile und lokale Gegensätze fortbestanden.
:123. Die Toleranz von oben konnte nicht sofort die Mentalität der Bevölkerung umformen, weshalb konfessionelle Spannungen weiterhin auftraten.
:124. Dennoch wurde die offene Gewalt zwischen den Konfessionen, die frühere Jahrhunderte geprägt hatte, durch die rechtliche Befriedung weitgehend zurückgedrängt.
:125. Das Toleranzedikt schuf so einen Rahmen, in dem die verschiedenen Bekenntnisse nebeneinander bestehen konnten, ohne dass der Staat aktiv Verfolgung betrieb.
:126. Diese Befriedung war eine Voraussetzung für die spätere Herausbildung einer pluralistischen Gesellschaft im Königreich Ungarn.
:127. Die katholische Kirche musste sich an die neue Lage anpassen und verlor ihr früheres Monopol auf das öffentliche religiöse Leben.
:128. Gleichzeitig behielt sie ihre privilegierte Stellung als Staatskirche, was die Asymmetrie zwischen den Konfessionen aufrechterhielt.
:129. Diese Asymmetrie blieb ein Kennzeichen der ungarischen Religionsverfassung bis weit in das 19. Jahrhundert hinein.
:130. Erst die liberalen Gesetze des Reformzeitalters und der Dualismus beseitigten nach und nach die letzten konfessionellen Ungleichheiten.
:131. Das Toleranzedikt von 1782 steht somit am Anfang einer Entwicklung, die über mehrere Generationen hinweg zur vollen Religionsfreiheit führte.
:132. Es verkörpert den Übergang von der konfessionellen Staatsidee der frühen Neuzeit zur säkularen Rechtsidee der Moderne.
:133. In der ungarischen Erinnerungskultur ist das Edikt weniger präsent als die großen politischen Ereignisse, doch in der Kirchengeschichte gilt es als Wendepunkt.
:134. Für die protestantischen Kirchen markiert das Jahr 1781/82 einen festen Bezugspunkt, an dem ihre rechtliche Anerkennung ihren Anfang nahm.
:135. Die Quellenlage zum Edikt ist gut, da die kaiserlichen Verordnungen, die behördliche Korrespondenz und die Reaktionen der Stände schriftlich überliefert sind.
:136. Aus diesen Quellen lässt sich rekonstruieren, wie die abstrakten Bestimmungen vor Ort umgesetzt oder behindert wurden.
:137. Die Forschung hat herausgearbeitet, dass die Wirkung des Edikts regional stark variierte, je nach konfessioneller Zusammensetzung und Haltung der Behörden.
:138. In protestantisch geprägten Regionen wie dem Osten und Nordosten setzte man die neuen Rechte rascher um als in katholischen Kernzonen.
:139. Diese regionalen Unterschiede zeigen, dass die Toleranz nicht überall mit gleicher Geschwindigkeit Wirklichkeit wurde.
:140. Die Errichtung von Bethäusern lässt sich anhand von Bauakten und Visitationsberichten nachvollziehen, die ein lebendiges Bild der Umsetzung vermitteln.
:141. Viele dieser josephinischen Toleranzkirchen, oft schlicht und turmlos errichtet, sind bis heute erhalten und zeugen von jener Epoche.
:142. Spätere Generationen ergänzten manche dieser Bauten um Türme und Glocken, als die Beschränkungen aufgehoben wurden.
:143. Die bauliche Bescheidenheit der frühen Toleranzkirchen ist somit ein steinernes Zeugnis für die Grenzen der damaligen Duldung.
:144. Die rechtliche Konstruktion des Edikts, die zwischen privater und öffentlicher Religionsausübung unterschied, prägte das Verständnis von Religionsfreiheit für lange Zeit.
:145. Erst die moderne Vorstellung von der vollen öffentlichen Gleichberechtigung aller Bekenntnisse überwand diese Unterscheidung.
:146. Joseph II. selbst verstand seine Maßnahmen als Ausdruck vernünftiger Staatsführung, nicht als Verzicht auf den katholischen Charakter der Monarchie.
:147. Sein Ziel war ein starker, einheitlicher und wirtschaftlich leistungsfähiger Staat, dem die religiöse Vielfalt dienen, nicht schaden sollte.
:148. In dieser Logik war die Toleranz ein Mittel zur Stärkung des Gemeinwesens, kein Selbstzweck im Sinne moderner Menschenrechte.
:149. Gerade diese instrumentelle Begründung erklärt, warum das Edikt trotz seines fortschrittlichen Charakters an klaren Grenzen festhielt.
:150. Die Zeitgenossen nahmen das Edikt entsprechend ihren jeweiligen Interessen wahr, was zu der widersprüchlichen Beurteilung beitrug.
:151. Protestanten und Juden sahen darin eine Erleichterung, während katholische Hierarchie und ständischer Adel eine Bedrohung ihrer Ordnung erblickten.
:152. Diese unterschiedliche Wahrnehmung spiegelt die gespaltene Gesellschaft des damaligen Ungarn wider, in der konfessionelle und ständische Grenzen zusammenfielen.
:153. Das Edikt griff somit in ein dichtes Geflecht von rechtlichen, sozialen und religiösen Beziehungen ein und veränderte dessen Gleichgewicht.
:154. Die nachhaltige Bedeutung liegt darin, dass es eine Bewegung in Gang setzte, die nicht mehr aufzuhalten war.
:155. Einmal anerkannt, ließ sich das Prinzip der religiösen Duldung nicht ohne Weiteres zurücknehmen, wie der Verzicht Josephs auf dessen Widerruf zeigte.
:156. Die folgenden Herrscher Leopold II. und Franz II. mussten die durch das Edikt geschaffene Lage als Ausgangspunkt ihrer eigenen Politik akzeptieren.
:157. Leopold II. bestätigte im Reichstag von 1790/91 die Rechte der Protestanten und gab ihnen eine gesetzliche Grundlage, die über das Edikt hinausging.
:158. Damit wurde aus der kaiserlichen Verordnung ein vom ungarischen Reichstag mitgetragenes Gesetz, was seine Legitimität festigte.
:159. Dieser Schritt war wichtig, weil er die religiöse Toleranz von der Person des Herrschers löste und in die ständische Verfassung Ungarns einband.
:160. Die Verbindung von kaiserlicher Initiative und ständischer Bestätigung sicherte die Dauerhaftigkeit der einmal gewährten Rechte.
:161. In der langen Perspektive der ungarischen Geschichte erscheint das Toleranzedikt als Teil jener Modernisierungswelle, die das Land an Europa heranführte.
:162. Es gehört zusammen mit den Verwaltungs-, Schul- und Wirtschaftsreformen zu den Maßnahmen, die die mittelalterlich-ständische Ordnung aufzulösen begannen.
:163. Die Aufklärung wirkte in Ungarn nicht nur durch Schriften und Ideen, sondern durch konkrete Gesetzgebung, die das gesellschaftliche Leben umgestaltete.
:164. Das Toleranzedikt ist eines der greifbarsten Beispiele dafür, wie aufklärerisches Denken in praktische Politik überführt wurde.
:165. Die Spannung zwischen aufgeklärtem Reformwillen und ständischem Beharren, die sich am Edikt zeigte, prägte die ungarische Politik bis ins 19. Jahrhundert.
:166. Aus dieser Spannung erwuchs später die Reformbewegung, die nationale Erneuerung und gesellschaftliche Modernisierung miteinander verband.
:167. Das Toleranzedikt steht somit am Beginn eines langen Weges, der über das Reformzeitalter bis zur Revolution von 1848 und darüber hinaus führte.
:168. Die religiöse Befriedung war eine Voraussetzung dafür, dass sich die ungarische Gesellschaft auf die großen nationalen Fragen konzentrieren konnte.
:169. Indem die konfessionellen Gräben gemildert wurden, konnten sich Angehörige verschiedener Bekenntnisse leichter zu gemeinsamen nationalen Zielen zusammenfinden.
:170. Diese Integrationswirkung des Edikts wird in der historischen Forschung als einer seiner langfristig bedeutsamsten Effekte hervorgehoben.
:171. Im Zusammenspiel mit der Bildungsexpansion förderte die Toleranz das Entstehen einer überkonfessionellen geistigen Elite.
:172. Diese Elite trug die Ideen der Aufklärung weiter und bereitete den Boden für die nationale Wiedergeburt des frühen 19. Jahrhunderts.
:173. Das Toleranzedikt von 1782 lässt sich daher als ein Schlüsseldokument der frühen ungarischen Moderne verstehen, dessen Wirkung weit über die Religion hinausreichte.
:174. Es verband die Sphäre des Glaubens mit den Fragen von Staat, Bildung und nationaler Identität auf eine für die kommende Epoche bestimmende Weise.
:175. Die rechtliche Anerkennung der Vielfalt war zugleich ein Eingeständnis, dass die religiöse Einheit des Königreichs endgültig der Vergangenheit angehörte.
:176. Mit diesem Eingeständnis begann ein neues Kapitel, in dem das Zusammenleben verschiedener Bekenntnisse als dauerhafte Realität anerkannt wurde.
:177. Die Maßnahmen Josephs II. erscheinen so als Antwort auf eine längst vollzogene gesellschaftliche Pluralisierung, die nun ihre rechtliche Form fand.
:178. Das Edikt schloss eine Epoche konfessioneller Zwangsordnung ab und eröffnete die langsame Hinwendung zu einer auf Gewissensfreiheit gegründeten Ordnung.
:179. In dieser Doppelfunktion als Abschluss und Anfang liegt die historische Eigenart des Toleranzedikts von 1782 begründet.
:180. Die Geschichte der religiösen Toleranz in Ungarn nahm mit diesem Edikt eine Wendung, die das Land dauerhaft veränderte und an die geistigen Strömungen Europas anschloss.

=== 8.1.10 - Bauernbefreiung: Versuche der Aufhebung der Leibeigenschaft ===

:1. Die soziale Ordnung des ländlichen Ungarn im 18. Jahrhundert wurde ganz von der Grundherrschaft bestimmt, deren Lasten auf den Schultern der bäuerlichen Untertanen ruhten. 
:2. Die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung bestand aus bäuerlichen Untertanen, die rechtlich an einen adligen Grundherrn gebunden waren und ihm Dienste, Abgaben und Gehorsam schuldeten.
:3. Der Begriff Leibeigenschaft bezeichnet jene Form persönlicher Unfreiheit, bei der der Bauer nicht frei über seinen Wohnort, seine Arbeit und seine Person verfügen konnte.
:4. Im ungarischen Kontext wird oft präziser von Erbuntertänigkeit gesprochen, da die Bauern zwar persönlich gebunden, aber nicht im engeren Sinne Sklaven waren.
:5. Diese Bindung hatte sich nach dem Bauernaufstand des Jahres 1514 unter György Dózsa verschärft, als der Adel die aufständischen Bauern in eine verschärfte Hörigkeit zwang.
:6. Das Gesetzeswerk des Juristen István Werbőczy, das sogenannte Tripartitum von 1514, schrieb die rechtliche Unterwerfung der Bauern unter den Adel fest.
:7. Nach dieser Ordnung war der Bauer an die Scholle gebunden und durfte den Grund seines Herrn nicht ohne dessen Erlaubnis verlassen, was seine Bewegungsfreiheit stark einschränkte.
:8. Die Lasten der Bauern bestanden vor allem im Frondienst, der Robot, die er auf dem herrschaftlichen Land unentgeltlich zu leisten hatte.
:9. Daneben mussten die Bauern den Neunten an den Grundherrn und den Zehnten an die Kirche abführen, sodass ein erheblicher Teil ihres Ertrags abgeschöpft wurde.
:10. Zusätzlich gab es zahlreiche kleinere Abgaben und Naturalleistungen, etwa Geschenke zu bestimmten Festtagen oder Dienste bei der Jagd des Herrn.
:11. Die Höhe der Robot war regional sehr unterschiedlich und konnte je nach Willkür des Grundherrn mehrere Tage pro Woche betragen.
:12. Diese Belastung ließ den Bauern oft kaum Zeit, die eigene Wirtschaft angemessen zu bestellen, was ihre wirtschaftliche Lage prekär machte.
:13. Die soziale Ordnung des ländlichen Ungarn war damit von einer tiefen Kluft zwischen dem privilegierten Adel und der abhängigen Bauernschaft geprägt.
:14. Der Adel war von Steuern weitgehend befreit, während die Hauptlast der staatlichen Abgaben auf den unfreien Bauern ruhte.
:15. Diese Steuerbefreiung des Adels war ein Kernbestandteil der ständischen Verfassung Ungarns und ging auf die mittelalterlichen Privilegien zurück.
:16. Für den aufgeklärten Staat Josephs II. stellte diese Ordnung ein doppeltes Problem dar, weil sie sowohl ungerecht als auch wirtschaftlich unzweckmäßig erschien.
:17. Schon Maria Theresia hatte erkannt, dass die übermäßige Ausbeutung der Bauern die Steuerkraft des Staates untergrub, da verarmte Untertanen wenig beitragen konnten.
:18. Aus dieser Einsicht heraus erließ Maria Theresia 1767 für Ungarn das sogenannte Urbarialpatent, das die Lasten der Bauern erstmals reichsweit regelte.
:19. Das Urbarium von 1767 legte fest, wie viel Land den Bauern zustand und welche Dienste und Abgaben sie höchstens zu leisten hatten.
:20. Mit dieser Maßnahme wollte die Herrscherin die Willkür der Grundherren begrenzen und ein einheitliches Maß für die bäuerlichen Pflichten schaffen.
:21. Das Urbarium begrenzte die Robot auf ein bestimmtes Maß, das von der Größe des bäuerlichen Besitzes abhing, und schützte die Bauern vor übermäßiger Ausbeutung.
:22. Die Reform Maria Theresias hob die Leibeigenschaft jedoch nicht auf, sondern regelte lediglich die Bedingungen innerhalb des fortbestehenden Systems.
:23. Die persönliche Bindung des Bauern an seinen Herrn und die Beschränkung seiner Freizügigkeit blieben bestehen, sodass das Grundübel ungelöst war.
:24. Hier setzte Joseph II. an, der nach dem Tod seiner Mutter 1780 die Möglichkeit sah, die Untertanenverhältnisse grundlegender zu reformieren.
:25. Joseph II. war von dem Gedanken durchdrungen, dass ein freier und wohlhabender Bauernstand die Grundlage eines starken und steuerkräftigen Staates bilde.
:26. Die physiokratischen und kameralistischen Lehren seiner Zeit lehrten, dass der landwirtschaftliche Ertrag die eigentliche Quelle des nationalen Reichtums sei.
:27. Nach dieser Auffassung war es im Interesse des Staates, die Produktivität der Bauern zu steigern, indem man ihnen mehr Freiheit und Eigenverantwortung gab.
:28. Joseph II. betrachtete die Leibeigenschaft daher nicht nur als sittlich verwerflich, sondern auch als ökonomisch schädlich, weil sie die Tatkraft der Bauern lähmte.
:29. Sein erster grundlegender Schritt war das Untertanenpatent, das er 1781 für die böhmischen Länder und 1785 in ähnlicher Form für Ungarn erließ.
:30. Das ungarische Untertanenpatent von 1785 hob die persönliche Leibeigenschaft im Sinne der schollegebundenen Erbuntertänigkeit auf.
:31. Mit diesem Patent erhielten die Bauern das Recht, ihren Wohnort frei zu wählen und das Gut ihres Herrn ohne dessen Zustimmung zu verlassen.
:32. Damit war eine der zentralen Fesseln der alten Ordnung beseitigt, denn der Bauer war nun nicht mehr an die Scholle gebunden.
:33. Die Bauern durften fortan frei heiraten, ohne die Erlaubnis des Grundherrn einholen zu müssen, was zuvor eine demütigende Abhängigkeit dargestellt hatte.
:34. Sie erhielten das Recht, ein Handwerk zu erlernen und ihre Kinder nach eigenem Ermessen ausbilden zu lassen, was ihnen soziale Aufstiegsmöglichkeiten eröffnete.
:35. Der Bauer konnte nun über sein bewegliches Vermögen frei verfügen und es vererben, ohne dass der Grundherr Anspruch darauf erhob.
:36. Das Patent von 1785 verwandelte den persönlich unfreien Untertanen rechtlich in einen freien Menschen, der jedoch weiterhin wirtschaftliche Pflichten gegenüber dem Grundherrn hatte.
:37. Hier zeigt sich die entscheidende Grenze der Reform, denn die Aufhebung der persönlichen Unfreiheit beseitigte nicht die grundherrlichen Lasten.
:38. Der Bauer blieb weiterhin verpflichtet, für das Land, das er bewirtschaftete, Robot zu leisten und Abgaben zu entrichten.
:39. Die Reform unterschied somit zwischen der persönlichen Freiheit, die gewährt wurde, und der wirtschaftlichen Bindung an den Boden, die fortbestand.
:40. Diese Unterscheidung war charakteristisch für die aufgeklärten Bauernbefreiungen der Zeit, die die Hörigkeit nur schrittweise abbauten.
:41. Joseph II. ging es zunächst darum, die Bauern aus der entwürdigenden persönlichen Abhängigkeit zu lösen, ohne sofort die gesamte Grundherrschaft zu zerstören.
:42. Eine vollständige Aufhebung der grundherrlichen Lasten hätte den Adel seiner wirtschaftlichen Grundlage beraubt und massiven Widerstand provoziert.
:43. Der Kaiser musste daher behutsam vorgehen und die Reform in Stufen anlegen, um das gesellschaftliche Gefüge nicht völlig zu erschüttern.
:44. Ein weiteres zentrales Vorhaben Josephs II. war die Steuerreform, die das ungerechte Verhältnis zwischen Adel und Bauern an der Wurzel angreifen sollte.
:45. Joseph II. plante, die Steuerbefreiung des Adels aufzuheben und eine einheitliche Grundsteuer einzuführen, die alle Grundbesitzer gleichmäßig belastete.
:46. Diese Steuerreform sollte sich auf eine umfassende Vermessung und Bewertung des gesamten Bodens stützen, das sogenannte Josephinische Kataster.
:47. Das Kataster erfasste systematisch den Ertrag jedes Grundstücks, um eine gerechte und gleichmäßige Besteuerung zu ermöglichen.
:48. Auf der Grundlage dieser Erfassung sollte der Bauer einen festen Anteil seines Ertrags als Steuer an den Staat und einen weiteren an den Grundherrn abführen.
:49. Das eigentlich Revolutionäre an diesem Plan war, dass die Robot und die Naturalabgaben in feste Geldzahlungen umgewandelt werden sollten.
:50. Diese Umwandlung der Naturalleistungen in Geldzahlungen wird als Ablösung bezeichnet und galt als Schlüssel zur Modernisierung des Agrarwesens.
:51. Durch die Ablösung wäre der Bauer von der drückenden Arbeitsverpflichtung befreit worden und hätte stattdessen einen kalkulierbaren Geldbetrag entrichtet.
:52. Joseph II. erließ 1789 ein Steuer- und Urbarialpatent, das diese weitreichende Umgestaltung gesetzlich verankern sollte.
:53. Das Patent von 1789 sah vor, dass dem Bauern ein fester Anteil seines Bruttoertrags verbleiben, der Rest aber zwischen Staat und Grundherr aufgeteilt werden sollte.
:54. Konkret sollte der Bauer etwa siebzig Prozent seines Ertrags behalten, während rund zwölf Prozent als Staatssteuer und der Rest als grundherrliche Abgabe vorgesehen waren.
:55. Damit wäre die alte Robotwirtschaft durch ein modernes System fester Geldabgaben ersetzt worden, das dem Bauern Planungssicherheit gegeben hätte.
:56. Dieses Patent stellte den radikalsten Eingriff in die Agrarverfassung dar, weil es die wirtschaftliche Grundlage der Grundherrschaft umzuwälzen drohte.
:57. Der ungarische Adel sah in dieser Reform eine existenzielle Bedrohung seiner Macht und seines Reichtums und leistete entschlossenen Widerstand.
:58. Die Magnaten und der niedere Adel betrachteten die Robot und die Abgaben als ihr angestammtes Recht, dessen Antastung sie als Bruch der Verfassung empfanden.
:59. Der Widerstand des Adels verband sich mit dem allgemeinen Unmut über die zentralistische und sprachpolitische Herrschaft Josephs II.
:60. Da Joseph II. ohne Krönung und ohne Einberufung des Landtags regierte, fehlte seinen Reformen die ständische Legitimation, was den Widerstand verstärkte.
:61. Die ungarischen Komitate, die Selbstverwaltungsorgane des Adels, weigerten sich vielfach, die kaiserlichen Anordnungen umzusetzen.
:62. Der passive und teils offene Widerstand der Komitate lähmte die Durchführung der Steuer- und Urbarialreform auf lokaler Ebene.
:63. Hinzu kam, dass das Steuerpatent von 1789 in eine Zeit fiel, in der Joseph II. außenpolitisch durch den Türkenkrieg geschwächt war.
:64. Der unglückliche Krieg gegen das Osmanische Reich band die Kräfte des Kaisers und untergrub seine Autorität im Inneren.
:65. Gleichzeitig wuchs in Ungarn eine adlig-nationale Oppositionsbewegung heran, die die Reformen als Angriff auf die ständische Freiheit deutete.
:66. Diese Bewegung verband die Verteidigung der adligen Privilegien mit der Forderung nach Wiederherstellung der alten ungarischen Verfassung.
:67. Unter dem Druck dieses Widerstands und durch Krankheit gezeichnet, sah sich Joseph II. gegen Ende seines Lebens zum Rückzug gezwungen.
:68. Im Januar 1790, wenige Wochen vor seinem Tod, widerrief Joseph II. fast alle seine ungarischen Reformen, um den Frieden im Land wiederherzustellen.
:69. Von diesem Widerruf nahm er nur drei Maßnahmen ausdrücklich aus, darunter das Toleranzedikt und das Untertanenpatent von 1785.
:70. Dass gerade das Untertanenpatent vom Widerruf verschont blieb, zeigt, welche grundlegende Bedeutung Joseph II. der persönlichen Freiheit der Bauern beimaß.
:71. Die persönliche Befreiung der Bauern aus der schollegebundenen Erbuntertänigkeit blieb somit als bleibende Errungenschaft bestehen.
:72. Das radikale Steuer- und Urbarialpatent von 1789 hingegen wurde mit dem Widerruf hinfällig, sodass die Ablösung der Robot zunächst scheiterte.
:73. Die Umwandlung der Naturalleistungen in Geldzahlungen unterblieb damit, und die Robotwirtschaft bestand in ihren Grundzügen fort.
:74. Der Bauer war nun zwar persönlich frei, blieb aber weiterhin durch die grundherrlichen Lasten an den Boden gefesselt.
:75. Diese halbe Befreiung kennzeichnet das ambivalente Ergebnis der josephinischen Agrarpolitik, die Großes anstrebte, aber nur Teilerfolge erzielte.
:76. Joseph II. starb im Februar 1790 verbittert über das weitgehende Scheitern seiner Reformen, das er selbst als persönliche Niederlage empfand.
:77. Sein Nachfolger Leopold II. musste die durch den Widerruf entstandene Lage ordnen und die Beziehungen zum ungarischen Adel neu regeln.
:78. Der Reichstag von 1790/91 bestätigte die persönliche Freiheit der Bauern, hielt aber an den grundherrlichen Lasten und an der Steuerbefreiung des Adels fest.
:79. Damit wurde der von Joseph II. eingeschlagene Weg teilweise fortgeführt, in seinen radikaleren Zielen jedoch zurückgenommen.
:80. Die Frage der vollständigen Bauernbefreiung blieb somit offen und sollte erst Jahrzehnte später wieder auf die Tagesordnung gelangen.
:81. Die rechtliche Lage der Bauern nach 1790 war das Ergebnis eines Kompromisses zwischen aufgeklärtem Reformwillen und ständischem Beharrungsvermögen.
:82. Die Bauern waren persönlich frei, wirtschaftlich aber weiterhin den Grundherren verpflichtet, was eine widersprüchliche Zwischenlage schuf.
:83. Diese Zwischenlage war typisch für die mitteleuropäischen Agrarverhältnisse zwischen der Aufklärung und den Revolutionen des 19. Jahrhunderts.
:84. In dieser Phase wurde die Robot als Hauptlast der Bauern zum zentralen Streitpunkt zwischen Adel und ländlicher Bevölkerung.
:85. Die Bauern empfanden die fortbestehende Robot als ungerecht, da sie ihre persönliche Freiheit erlangt hatten, aber dennoch unentgeltlich arbeiten mussten.
:86. Der Adel verteidigte die Robot als notwendige Grundlage seiner Gutswirtschaft, die ohne die Arbeitskraft der Bauern nicht funktionieren konnte.
:87. Dieser Interessengegensatz prägte das ländliche Ungarn bis weit in das 19. Jahrhundert und blieb eine Quelle sozialer Spannungen.
:88. Die josephinischen Reformen hatten somit ein Problem geschaffen, das nach einer endgültigen Lösung verlangte, die jedoch ausstand.
:89. In der Geschichtsschreibung wird Joseph II. als Vorläufer der späteren Bauernbefreiung gewürdigt, dessen Vorstöße den Boden für die Reformen des 19. Jahrhunderts bereiteten.
:90. Die endgültige Aufhebung der grundherrlichen Lasten und der Robot erfolgte erst im Zuge der Revolution von 1848.
:91. Die Reformgesetze des Jahres 1848, die unter dem Eindruck der revolutionären Erhebung verabschiedet wurden, hoben die Robot und die Naturalabgaben auf.
:92. Damit wurde vollendet, was Joseph II. ein halbes Jahrhundert zuvor mit seinem Steuer- und Urbarialpatent angestrebt, aber nicht durchgesetzt hatte.
:93. Die historische Linie führt somit von den Versuchen Maria Theresias über die Reformen Josephs II. bis zur endgültigen Bauernbefreiung von 1848.
:94. Diese lange Entwicklung zeigt, dass die Auflösung der Leibeigenschaft kein einmaliger Akt, sondern ein langwieriger Prozess war.
:95. Jede Stufe dieses Prozesses war von Kompromissen, Rückschlägen und dem Widerstreit der Interessen zwischen Staat, Adel und Bauernschaft geprägt.
:96. Die Reformen Josephs II. bilden in dieser Abfolge den entscheidenden Wendepunkt, an dem die persönliche Unfreiheit grundsätzlich überwunden wurde.
:97. Auch wenn die wirtschaftliche Befreiung noch ausstand, war die Anerkennung der persönlichen Freiheit ein nicht mehr rückgängig zu machender Schritt.
:98. Die Bauern hatten dadurch eine rechtliche Stellung erlangt, die sie zu Subjekten und nicht mehr zu bloßen Objekten der Grundherrschaft machte.
:99. Diese veränderte Rechtsstellung wirkte sich allmählich auf das Selbstbewusstsein und die soziale Mobilität der ländlichen Bevölkerung aus.
:100. Bauern konnten nun in die Städte ziehen, ein Handwerk ergreifen oder ihre Kinder studieren lassen, was zuvor weitgehend ausgeschlossen war.
:101. Diese Mobilität förderte langfristig die Entstehung eines freieren Arbeitsmarktes und einer differenzierteren Gesellschaft.
:102. Die wirtschaftlichen Folgen der persönlichen Befreiung zeigten sich jedoch erst nach und nach, da die grundherrlichen Lasten weiter hemmend wirkten.
:103. Solange die Robot bestand, blieb die landwirtschaftliche Produktivität hinter den Möglichkeiten zurück, die eine vollständige Befreiung eröffnet hätte.
:104. Erst die Aufhebung der Robot 1848 setzte jene Produktivkräfte frei, die Joseph II. einst zu mobilisieren gehofft hatte.
:105. Im Vergleich mit anderen Ländern stand Ungarn mit seiner verzögerten Bauernbefreiung nicht allein, denn auch andere mitteleuropäische Staaten kannten ähnliche Entwicklungen.
:106. In Preußen erfolgte die Bauernbefreiung in mehreren Etappen ab 1807, in vielen deutschen Staaten zog sie sich ebenfalls über Jahrzehnte hin.
:107. Die josephinischen Reformen gehören damit in den größeren Zusammenhang der europäischen Agrarmodernisierung des späten 18. und frühen 19. Jahrhunderts.
:108. Gemeinsam war diesen Reformen das Bestreben, die feudalen Bindungen aufzulösen und eine auf freier Arbeit beruhende Wirtschaft zu schaffen.
:109. Der ungarische Sonderweg lag in der besonderen Stärke des Adels, der seine Privilegien länger und entschiedener verteidigte als anderswo.
:110. Diese Stärke des ungarischen Adels erklärt, warum die radikaleren Pläne Josephs II. gerade in Ungarn auf so heftigen Widerstand stießen.
:111. Die ständische Verfassung Ungarns, die dem Adel weitreichende Mitwirkungsrechte sicherte, bot dem Widerstand einen institutionellen Rahmen.
:112. Joseph II. unterschätzte die Zähigkeit dieser ständischen Strukturen, als er glaubte, die Reformen ohne ihre Mitwirkung durchsetzen zu können.
:113. Sein Scheitern lehrt, dass tiefgreifende soziale Reformen ohne die Einbindung der betroffenen Eliten kaum dauerhaft zu verwirklichen sind.
:114. Leopold II. zog aus diesem Scheitern die Lehre und suchte den Ausgleich mit den Ständen, anstatt sie zu übergehen.
:115. Die Verbindung von Reform und ständischer Zustimmung erwies sich als der gangbarere Weg, auch wenn er langsamer zum Ziel führte.
:116. Die Bauernfrage blieb in den folgenden Jahrzehnten ein zentrales Thema der ungarischen Politik, das immer wieder zur Sprache kam.
:117. Im Reformzeitalter des frühen 19. Jahrhunderts traten Politiker wie István Széchenyi und Lajos Kossuth für eine Verbesserung der Lage der Bauern ein.
:118. Széchenyi sah in der Modernisierung der Landwirtschaft und der Befreiung der Bauern eine Voraussetzung für den wirtschaftlichen Aufschwung Ungarns.
:119. Kossuth verband die Bauernbefreiung mit der nationalen und liberalen Bewegung und machte sie zu einem Programmpunkt der Reformpartei.
:120. Die Reformer erkannten, dass die fortbestehende Robot die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung des Landes hemmte.
:121. Die Diskussion über die Ablösung der grundherrlichen Lasten zog sich durch die Landtage der 1830er und 1840er Jahre.
:122. Dabei wurde immer wieder über die Frage gestritten, ob und wie die Grundherren für den Verlust der Bauerndienste entschädigt werden sollten.
:123. Die Entschädigungsfrage war heikel, weil eine Ablösung ohne Ausgleich den Adel benachteiligt, eine Ablösung mit Ausgleich aber die Bauern belastet hätte.
:124. Joseph II. hatte diese Frage in seinem Patent von 1789 zugunsten fester Geldzahlungen lösen wollen, war damit aber gescheitert.
:125. Die Reformer des 19. Jahrhunderts griffen ähnliche Modelle auf und suchten nach Wegen, die Ablösung sozial verträglich zu gestalten.
:126. Erst die revolutionäre Dynamik des Jahres 1848 durchbrach die jahrzehntelange Blockade und ermöglichte eine umfassende Lösung.
:127. Die Aprilgesetze von 1848 hoben die Robot, den Zehnten und die übrigen feudalen Lasten auf und befreiten die Bauern endgültig.
:128. Die Entschädigung der Grundherren wurde dem Staat übertragen, sodass die Last des Übergangs nicht allein auf den Bauern ruhte.
:129. Damit wurde das Werk vollendet, dessen Grundstein Joseph II. mit der Aufhebung der persönlichen Leibeigenschaft gelegt hatte.
:130. Im Rückblick erscheinen die josephinischen Versuche als ein notwendiger, wenn auch unvollendeter Schritt auf dem Weg zur Bauernbefreiung.
:131. Sie zeigten, dass eine grundlegende Umgestaltung der Agrarverhältnisse möglich und nötig war, auch wenn die Zeit für ihre Vollendung noch nicht reif war.
:132. Die Bedeutung der Reformen liegt somit weniger in ihrem unmittelbaren Erfolg als in ihrer langfristigen Wirkung und Vorbildfunktion.
:133. Joseph II. hatte das Prinzip der persönlichen Freiheit der Bauern unwiderruflich verankert und damit den Boden für weitere Schritte bereitet.
:134. Zugleich hatte er die wirtschaftliche und steuerliche Dimension der Bauernfrage ins Bewusstsein gerückt, die die Politik fortan beschäftigte.
:135. Die Verknüpfung von persönlicher Freiheit, Steuergerechtigkeit und wirtschaftlicher Modernisierung blieb das Leitmotiv der Agrarreformen des Jahrhunderts.
:136. In der Quellenlage spiegeln sich die josephinischen Reformen in den erlassenen Patenten, den Akten des Katasters und den Protesten der Komitate wider.
:137. Aus diesen Quellen lässt sich nachvollziehen, wie ehrgeizig die Pläne des Kaisers waren und an welchen Widerständen sie sich brachen.
:138. Das Josephinische Kataster ist zudem eine wertvolle Quelle für die wirtschaftliche und soziale Geschichte des ländlichen Ungarn.
:139. Es bietet einen detaillierten Einblick in die Größe der Höfe, die Erträge der Felder und die Lasten der Bauern.
:140. Die Auswertung dieser Daten hat der Forschung ein genaues Bild der Agrarverhältnisse am Ende des 18. Jahrhunderts ermöglicht.
:141. Die Reaktionen der Bauern auf die Reformen sind schwerer zu fassen, da die ländliche Bevölkerung kaum eigene schriftliche Zeugnisse hinterließ.
:142. Aus indirekten Quellen lässt sich jedoch erschließen, dass viele Bauern die persönliche Befreiung begrüßten, die fortbestehende Robot aber als ungerecht empfanden.
:143. Vereinzelt kam es zu Unruhen und Beschwerden, in denen die Bauern auf die kaiserlichen Patente verwiesen und ihre Rechte einforderten.
:144. Diese Bezugnahme auf die kaiserlichen Reformen zeigt, dass das Bewusstsein der Bauern für ihre veränderte Rechtsstellung gewachsen war.
:145. Der Kaiser galt vielen Bauern als Beschützer gegen die Willkür der Grundherren, was sich in der Volkserinnerung niederschlug.
:146. In dieser Volkserinnerung lebte Joseph II. als der Bauernkaiser fort, der sich um das Wohl der einfachen Leute bemüht hatte.
:147. Diese populäre Verehrung stand in scharfem Gegensatz zur Ablehnung durch den Adel, der ihn als Bedroher seiner Privilegien sah.
:148. Die unterschiedliche Erinnerung an Joseph II. spiegelt die soziale Spaltung wider, die seine Reformen offengelegt hatten.
:149. Aus Sicht der Bauern war er ein Reformer, der ihre Lage verbesserte, aus Sicht des Adels ein Despot, der die Ordnung untergrub.
:150. Diese gegensätzlichen Bilder prägen die Beurteilung Josephs II. in der ungarischen Geschichtsschreibung bis heute.
:151. Die moderne Forschung betont, dass seine Reformen sowohl ihrer Zeit voraus als auch in ihrer Durchführung überstürzt waren.
:152. Die Überstürzung, mit der Joseph II. ohne Rücksicht auf gewachsene Strukturen vorging, trug wesentlich zu seinem Scheitern bei.
:153. Hätte er den Ausgleich mit den Ständen gesucht, wäre möglicherweise mehr von seinem Werk dauerhaft erhalten geblieben.
:154. Dennoch bleibt das Verdienst bestehen, die persönliche Leibeigenschaft grundsätzlich überwunden und die Bauernfrage auf die Tagesordnung gesetzt zu haben.
:155. Die Verbindung von aufgeklärtem Denken und praktischer Reformpolitik macht die josephinische Agrarpolitik zu einem Schlüsselthema der frühen ungarischen Moderne.
:156. Sie zeigt exemplarisch, wie die Ideen der Aufklärung in den Versuch mündeten, die ständische Gesellschaftsordnung von oben zu reformieren.
:157. Zugleich offenbart sie die Grenzen dieses Ansatzes, der an der Beharrungskraft der privilegierten Stände scheiterte.
:158. Die Lehre, dass tiefgreifende soziale Reformen einer breiteren gesellschaftlichen Grundlage bedürfen, wurde im 19. Jahrhundert beherzigt.
:159. Die Bauernbefreiung von 1848 stützte sich auf eine breite nationale und liberale Bewegung, die der josephinischen Reform gefehlt hatte.
:160. So vollendete die Revolution, was der aufgeklärte Absolutismus begonnen, aber nicht zu Ende geführt hatte.
:161. Die historische Bewertung der josephinischen Versuche bewegt sich daher zwischen Anerkennung des Reformwillens und Kritik an der mangelnden Durchsetzung.
:162. In jedem Fall markieren sie den Übergang von der feudalen Agrarordnung zur modernen, auf freier Arbeit beruhenden Landwirtschaft.
:163. Dieser Übergang war für die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung Ungarns von grundlegender Bedeutung.
:164. Die Auflösung der persönlichen Unfreiheit war eine Voraussetzung für die Entstehung einer bürgerlichen Gesellschaft und einer modernen Volkswirtschaft.
:165. Indem Joseph II. den Bauern die persönliche Freiheit gab, leistete er einen wichtigen Beitrag zu dieser langfristigen Transformation.
:166. Die wirtschaftliche Befreiung, die ihm versagt blieb, wurde von späteren Generationen nachgeholt und brachte die Entwicklung zum Abschluss.
:167. Die josephinische Agrarpolitik steht somit am Anfang eines Weges, der das ländliche Ungarn grundlegend verändern sollte.
:168. Sie verband die Frage der persönlichen Freiheit mit jener der wirtschaftlichen Modernisierung und der Steuergerechtigkeit.
:169. Diese Verbindung blieb für die ungarische Sozial- und Wirtschaftsgeschichte des 19. Jahrhunderts bestimmend.
:170. Die Erinnerung an die Reformen Josephs II. wirkte in den Debatten des Reformzeitalters und der Revolution von 1848 fort.
:171. Die Reformer beriefen sich auf die unvollendeten Ansätze des aufgeklärten Kaisers und führten sein Werk unter veränderten Bedingungen fort.
:172. So bildet die josephinische Bauernpolitik ein verbindendes Glied zwischen der Aufklärung und der liberalen Bewegung des 19. Jahrhunderts.
:173. Die Kontinuität der Reformbestrebungen über mehrere Generationen hinweg zeigt die tiefe Verwurzelung der Bauernfrage in der ungarischen Geschichte.
:174. Die Aufhebung der Leibeigenschaft war kein isoliertes Ereignis, sondern Teil eines umfassenden gesellschaftlichen Umbruchs.
:175. Dieser Umbruch löste die mittelalterlich-ständische Ordnung schrittweise auf und ebnete den Weg zur modernen Gesellschaft.
:176. Die Versuche Josephs II. bilden in diesem Umbruch einen markanten und folgenreichen Einschnitt.
:177. Sie zeigen, wie ein aufgeklärter Herrscher die Grenzen der bestehenden Ordnung zu überwinden suchte und dabei auf den Widerstand der Privilegierten stieß.
:178. Das Spannungsfeld zwischen Reform und Widerstand, das sich hier auftat, prägte die ungarische Geschichte des folgenden Jahrhunderts.
:179. Die persönliche Befreiung der Bauern blieb als bleibendes Vermächtnis Josephs II., während die volle Lösung der Bauernfrage der Zukunft vorbehalten blieb.
:180. In der Verbindung von dauerhafter Errungenschaft und unvollendetem Anspruch liegt die historische Eigenart der josephinischen Versuche zur Aufhebung der Leibeigenschaft begründet.

=== 8.1.11 - Magyarisierungspolitik: Ungarische Sprache im Verwaltungsapparat ===

:1. Die Sprachenfrage im Königreich Ungarn war untrennbar mit der Frage nationaler und staatlicher Identität verbunden. 
:2. Über Jahrhunderte war Latein die unangefochtene Amtssprache des ungarischen Staates gewesen, weil es als neutrale Sprache keiner der vielen Volksgruppen einen Vorzug einräumte.
:3. Das lateinische Amtswesen reichte bis in die Zeit der Staatsgründung unter Stephan I. zurück, als die lateinische Schriftkultur mit der Kirche ins Land kam.
:4. Da das Königreich ein ausgesprochenes Vielvölkerreich war, lebten dort neben Magyaren auch Slowaken, Rumänen, Serben, Kroaten, Deutsche, Ruthenen und weitere Gruppen.
:5. Das Latein diente in dieser babylonischen Sprachenvielfalt als verbindende Klammer, weil es keiner lebenden Volkssprache den Rang einer Herrschaftssprache verlieh.
:6. Adel, Klerus und gebildete Schichten beherrschten das Lateinische, sodass die öffentliche Verwaltung, die Gesetzgebung und die Gerichtsbarkeit in dieser Sprache abgewickelt wurden.
:7. Diese Sonderstellung des Lateinischen hielt sich in Ungarn länger als in fast allen anderen europäischen Staaten, wo längst die Volkssprachen die Verwaltung durchdrungen hatten.
:8. Erst im Verlauf des 18. Jahrhunderts geriet diese jahrhundertealte Ordnung unter Druck, weil sich neue politische und kulturelle Kräfte regten.
:9. Den ersten großen Stoß gegen das Lateinische führte paradoxerweise nicht eine ungarische, sondern eine habsburgische Initiative, nämlich die Sprachpolitik Josephs II.
:10. Joseph II., der von 1780 bis 1790 als Alleinherrscher regierte, verfolgte das Ziel, seine vielsprachige Monarchie durch eine einheitliche Verwaltungssprache zu zentralisieren.
:11. Mit seiner berühmten Sprachverordnung von 1784 bestimmte er, dass das Deutsche binnen weniger Jahre das Lateinische als Amtssprache in Ungarn ablösen solle.
:12. Diese Verordnung sah vor, dass alle Behörden, Gerichte und höheren Schulen schrittweise auf das Deutsche umgestellt würden, was einen tiefen Einschnitt bedeutete.
:13. Joseph II. begründete seine Maßnahme rein praktisch, weil er das Latein als tote Sprache betrachtete, die dem modernen Verwaltungsbetrieb nicht mehr genüge.
:14. In den Augen vieler Ungarn jedoch erschien die Germanisierung der Verwaltung als ein Angriff auf ihre verfassungsmäßigen Rechte und ihre nationale Eigenart.
:15. Der ungarische Adel, der sich als Träger der Staatlichkeit verstand, reagierte mit erbittertem Widerstand gegen die deutsche Sprachverordnung.
:16. Gerade weil der Adel sein Latein als Schutzwall gegen jede fremde Bevormundung empfand, wurde die Verteidigung des Lateins zunächst zur patriotischen Pflicht.
:17. Doch in dieser Auseinandersetzung reifte ein neuer Gedanke heran, der die ungarische Geschichte des folgenden Jahrhunderts prägen sollte.
:18. Wenn das Latein ohnehin durch eine lebende Sprache ersetzt werden sollte, so argumentierten immer mehr Patrioten, dann müsse es das Ungarische sein und nicht das Deutsche.
:19. Aus der Abwehr gegen die Germanisierung erwuchs somit allmählich die Forderung nach der Magyarisierung, also der Erhebung des Ungarischen zur Staatssprache.
:20. Joseph II. musste seine Sprachverordnung kurz vor seinem Tod im Jahr 1790 widerrufen, weil der Widerstand im Land überwältigend gewesen war.
:21. Die Rücknahme der Verordnung bedeutete jedoch keineswegs eine Rückkehr zur alten Ruhe, denn die Sprachenfrage war nun unwiderruflich politisiert.
:22. Auf dem Reichstag von 1790 und 1791 wurde die Sprachenfrage erstmals zu einem zentralen Verhandlungsgegenstand zwischen Wien und den ungarischen Ständen.
:23. Bereits 1791 erreichten die ungarischen Stände, dass das Ungarische als Lehrfach an höheren Schulen eingeführt werden konnte, was einen ersten Erfolg darstellte.
:24. Dieser Anfang war bescheiden, doch er markierte den Beginn eines langen Prozesses, in dessen Verlauf das Ungarische die anderen Sprachen aus der Verwaltung verdrängen sollte.
:25. Die Magyarisierungspolitik entfaltete sich in mehreren Etappen, die jeweils mit bestimmten Reichstagen und Gesetzen verbunden waren.
:26. Im Jahr 1792 wurde das Ungarische unter König Franz I. zum obligatorischen Lehrfach an den Schulen erhoben, sodass alle Schüler die Sprache erlernen mussten.
:27. Da diese Maßnahme die Verbreitung des Ungarischen unter der gebildeten Jugend förderte, schuf sie die personellen Voraussetzungen für eine spätere ungarischsprachige Verwaltung.
:28. Im Jahr 1805 gestattete ein weiteres Gesetz, dass die Komitate, also die regionalen Selbstverwaltungseinheiten, in ihrem Schriftverkehr mit der ungarischen Statthalterei das Ungarische verwenden durften.
:29. Diese schrittweise Zulassung des Ungarischen im Behördenverkehr ließ die Sprache langsam in jene Sphären vordringen, die zuvor dem Latein vorbehalten gewesen waren.
:30. Die treibende Kraft hinter dieser Entwicklung war die ungarische Sprachreformbewegung, die das Ungarische zu einer modernen Kultur- und Wissenschaftssprache ausbauen wollte.
:31. Ferenc Kazinczy, der bedeutendste Sprachreformer dieser Zeit, schuf zahllose neue Wörter und Wendungen, um das Ungarische für alle Lebensbereiche tauglich zu machen.
:32. Ohne diese sprachschöpferische Arbeit wäre das Ungarische gar nicht in der Lage gewesen, die Aufgaben einer Verwaltungssprache zu übernehmen, weil ihm zahlreiche Fachbegriffe fehlten.
:33. Die Reformer entwickelten eine ungarische Rechts-, Verwaltungs- und Wissenschaftsterminologie, die das Lateinische in seinen ureigenen Domänen ersetzen sollte.
:34. Parallel zur sprachlichen Modernisierung wuchs eine politische Bewegung heran, die das Ungarische aus dem Bildungswesen auch in die Verwaltung und Gesetzgebung tragen wollte.
:35. Die Reformzeit, die ungarisch als reformkor bezeichnet wird und etwa von 1825 bis 1848 reichte, bildete den Höhepunkt dieser Bestrebungen.
:36. Auf dem Reichstag von 1825, der oft als Auftakt der Reformzeit gilt, wurde die Sprachenfrage erneut mit großem Nachdruck verhandelt.
:37. Graf István Széchenyi, eine der prägenden Gestalten der Reformzeit, hielt auf diesem Reichstag eine Rede in ungarischer Sprache, was großes Aufsehen erregte.
:38. Széchenyi stiftete zudem ein Jahreseinkommen seiner Güter zur Gründung einer Ungarischen Gelehrtengesellschaft, aus der die spätere Ungarische Akademie der Wissenschaften hervorging.
:39. Diese Akademie, 1825 gegründet, übernahm fortan die Pflege und Normierung der ungarischen Sprache und förderte ihren Ausbau zur vollwertigen Kultursprache.
:40. Da nun eine Institution die wissenschaftliche Autorität über die Sprache beanspruchte, gewann die Forderung nach ihrer amtlichen Verwendung zusätzliches Gewicht.
:41. In den folgenden Jahren drängten die ungarischen Reichstage immer entschiedener darauf, das Ungarische zur ausschließlichen Amtssprache des Landes zu machen.
:42. Im Jahr 1830 wurde verfügt, dass im Verkehr mit den ungarischen Zentralbehörden das Ungarische verwendet werden durfte und dass Beamte der Sprache mächtig sein mussten.
:43. Diese Bestimmung verknüpfte erstmals die Kenntnis des Ungarischen mit der Eignung für ein Staatsamt, was die Sprache zu einem Karrierefaktor erhob.
:44. Im Jahr 1836 erlangte das Ungarische in der Gesetzgebung weiteren Boden, da die Gesetzestexte nun zweisprachig in Latein und Ungarisch verfasst wurden.
:45. Bei Auslegungszweifeln sollte fortan der ungarische Wortlaut maßgeblich sein, was die Sprache zur eigentlichen Rechtssprache aufwertete.
:46. Im Jahr 1840 erließ der Reichstag ein Gesetz, das den Gebrauch des Ungarischen in der Kommunikation der Komitate mit der Statthalterei und in den Geburts-, Trau- und Sterbematrikeln vorschrieb.
:47. Damit wurde das Ungarische in jenen Bereich der Personenstandsführung getragen, der das Leben jedes Einzelnen unmittelbar berührte.
:48. Der entscheidende Durchbruch erfolgte schließlich im Jahr 1844 mit dem berühmten Gesetzesartikel II, der das Ungarische zur alleinigen offiziellen Staatssprache erklärte.
:49. Dieses Gesetz bestimmte, dass die Gesetze fortan ausschließlich in ungarischer Sprache erlassen, die Gerichte ungarisch verhandeln und die Schulen in ungarischer Sprache unterrichten sollten.
:50. Mit diesem Gesetz von 1844 endete die jahrhundertelange Vorherrschaft des Lateinischen im ungarischen Staatswesen endgültig, und das Ungarische trat an seine Stelle.
:51. Für die Magyaren bedeutete dieses Gesetz die Erfüllung eines lange gehegten nationalen Traums, weil ihre Sprache nun die Sprache des Staates geworden war.
:52. Für die nichtmagyarischen Völker des Königreichs jedoch begann mit diesem Gesetz eine Phase wachsender Beunruhigung, weil sie ihre eigenen Sprachen verdrängt sahen.
:53. Während das Latein als neutrale Sprache niemanden bevorzugt hatte, erhob das Ungarische nun eine bestimmte Volksgruppe und ihre Sprache über alle anderen.
:54. Die Slowaken, Rumänen, Serben und Kroaten empfanden die Magyarisierung daher nicht als Befreiung, sondern als eine neue Form der Bevormundung.
:55. Diese Spannung zwischen dem magyarischen Nationalismus und den Bestrebungen der anderen Völker sollte das gesamte 19. Jahrhundert über die ungarische Politik vergiften.
:56. Die kroatischen Stände wehrten sich besonders heftig, weil Kroatien als Nebenland der ungarischen Krone eigene Traditionen und eine eigene Verwaltungssprache besaß.
:57. Auf dem Reichstag wurde wiederholt darüber gestritten, ob die kroatischen Abgeordneten ihre Reden auf Latein oder auf Ungarisch halten durften.
:58. Da die Kroaten an ihrem Latein festhielten, kam es zu erbitterten Auseinandersetzungen, die das gegenseitige Misstrauen vertieften.
:59. Die Revolution von 1848 brachte die Sprachenfrage zu einem dramatischen Höhepunkt, weil die nun eingesetzte ungarische Regierung die Magyarisierung mit Nachdruck fortsetzte.
:60. Die Aprilgesetze von 1848 bestätigten das Ungarische als alleinige Staatssprache und legten damit den Grundstein für ein vollständig magyarisches Staatswesen.
:61. Die nichtmagyarischen Völker hingegen erhoben in dieser Revolution eigene nationale Forderungen, die sich häufig gegen die ungarische Vorherrschaft richteten.
:62. Die Serben in Südungarn und die Rumänen in Siebenbürgen erhoben sich teils mit den Waffen gegen die ungarische Revolution, weil sie ihre sprachlichen Rechte bedroht sahen.
:63. So wurde die Sprachenfrage zu einem der Faktoren, die den ungarischen Freiheitskampf von 1848 und 1849 schwächten und letztlich zum Scheitern beitrugen.
:64. Nach der Niederschlagung der Revolution durch die vereinten österreichischen und russischen Truppen folgte eine Phase strenger habsburgischer Herrschaft.
:65. In dieser Zeit des sogenannten Neoabsolutismus unter Alexander Bach wurde die Verwaltung Ungarns zentralisiert und das Deutsche wieder zur führenden Amtssprache erhoben.
:66. Der österreichische Innenminister Alexander Bach setzte deutschsprachige Beamte in großer Zahl ein, die im Volksmund spöttisch als Bach-Husaren bezeichnet wurden.
:67. Für die Magyaren bedeutete diese Phase einen schmerzlichen Rückschlag, weil die mühsam erkämpfte Stellung ihrer Sprache vorübergehend wieder verloren ging.
:68. Erst der österreichisch-ungarische Ausgleich von 1867 stellte die ungarische Selbstverwaltung wieder her und gab dem Ungarischen seine Stellung als Staatssprache zurück.
:69. Mit dem Ausgleich entstand die Doppelmonarchie Österreich-Ungarn, in der das Königreich Ungarn weitgehende innere Eigenständigkeit genoss.
:70. In dieser neuen Ordnung konnte die ungarische Regierung die Magyarisierungspolitik mit noch größerer Konsequenz und mit den vollen Mitteln eines modernen Staates fortsetzen.
:71. Das Nationalitätengesetz von 1868, das unter dem Ministerpräsidenten Gyula Andrássy und dem Bildungsminister József Eötvös entstand, regelte die Sprachenfrage neu.
:72. Dieses Gesetz galt als für seine Zeit verhältnismäßig liberal, weil es den nichtmagyarischen Völkern gewisse sprachliche Rechte im örtlichen Bereich zugestand.
:73. Auf der Ebene der Gemeinden und der niederen Gerichte durften die Volkssprachen verwendet werden, sofern eine bestimmte Bevölkerungsmehrheit dies verlangte.
:74. Auf der Ebene des Staates und seiner zentralen Verwaltung jedoch blieb das Ungarische die einzige und ausschließliche Amtssprache.
:75. Das Gesetz ging zudem von der Fiktion einer einheitlichen politischen ungarischen Nation aus, der alle Bürger ungeachtet ihrer Muttersprache angehören sollten.
:76. Da diese Vorstellung die Existenz eigenständiger Nationen neben den Magyaren leugnete, stieß sie bei den nichtmagyarischen Völkern auf entschiedene Ablehnung.
:77. In der praktischen Anwendung wurden zudem selbst die im Gesetz gewährten Rechte häufig missachtet, sodass das Ungarische faktisch immer weiter vordrang.
:78. Im Schul- und Bildungswesen entfaltete die Magyarisierung in den folgenden Jahrzehnten ihre stärkste Wirkung, weil hier die Sprache der künftigen Beamten geformt wurde.
:79. Das Volksschulgesetz wurde mehrfach in magyarisierender Richtung verschärft, sodass das Ungarische immer mehr Unterrichtsstunden beanspruchte.
:80. Das berüchtigte Schulgesetz von 1879 schrieb vor, dass das Ungarische in allen Volksschulen als Pflichtfach unterrichtet werden musste, auch in rein nichtmagyarischen Gebieten.
:81. Lehrer, die das Ungarische nicht ausreichend beherrschten, verloren das Recht, ihren Beruf auszuüben, was viele nichtmagyarische Pädagogen traf.
:82. Da die Schule die wichtigste Brücke in die staatliche Verwaltung war, sicherte die Magyarisierung des Unterrichts den künftigen Vorrang des Ungarischen in den Ämtern.
:83. Die Magyarisierungspolitik erreichte unter dem Ministerpräsidenten Kálmán Tisza, der von 1875 bis 1890 regierte, eine besonders systematische Ausprägung.
:84. Tisza und die ihn tragende liberale Partei betrieben den Ausbau eines einheitlichen ungarischen Nationalstaates, in dem die Verwaltung restlos magyarisiert sein sollte.
:85. Im Staatsdienst wurde die perfekte Beherrschung des Ungarischen zur unabdingbaren Voraussetzung, sodass Angehörige der Minderheiten nur durch sprachliche Anpassung aufsteigen konnten.
:86. Viele ehrgeizige Slowaken, Deutsche und Rumänen entschlossen sich daher, ihren Namen zu magyarisieren und ihre Kinder ungarisch zu erziehen, um Karriere zu machen.
:87. Diese freiwillige Assimilation breiter Schichten verstärkte die Wirkung der staatlichen Magyarisierung, weil sie ohne Zwang aus dem Streben nach sozialem Aufstieg erfolgte.
:88. Besonders in den Städten und unter den bürgerlichen Mittelschichten schritt die sprachliche Magyarisierung rasch voran, während das flache Land oft mehrsprachig blieb.
:89. Die Hauptstadt Budapest, die im 19. Jahrhundert noch stark deutschsprachig geprägt gewesen war, wandelte sich binnen weniger Jahrzehnte zu einer überwiegend ungarischsprachigen Metropole.
:90. Auch das deutschsprachige Bürgertum, das die Wirtschaft und Verwaltung der Städte lange getragen hatte, ging in großem Umfang in der ungarischen Sprachgemeinschaft auf.
:91. Diese Magyarisierung der Verwaltung und des öffentlichen Lebens vollzog sich somit teils durch Gesetze, teils durch den gesellschaftlichen Druck zur Anpassung.
:92. Im Eisenbahn- und Postwesen, das als staatlicher Betrieb der direkten Kontrolle unterlag, wurde das Ungarische konsequent als alleinige Dienstsprache durchgesetzt.
:93. Die Eisenbahner und Postbeamten mussten das Ungarische beherrschen, sodass diese landesweit verzweigten Behörden zu Trägern der Sprachvereinheitlichung wurden.
:94. Selbst die Ortsnamen wurden in einem groß angelegten Verfahren magyarisiert, sodass viele slowakische, deutsche und rumänische Ortsbezeichnungen amtlich durch ungarische ersetzt wurden.
:95. Ein Gesetz von 1898 ordnete an, dass jede Gemeinde nur einen einzigen, amtlich festgelegten ungarischen Namen führen durfte, was die sprachliche Vielfalt der Landkarte tilgte.
:96. Diese Umbenennung der Orte hatte eine starke symbolische Wirkung, weil sie die magyarische Prägung des Staates auch im äußeren Erscheinungsbild des Landes festschrieb.
:97. Im Justizwesen wurde das Ungarische zur ausschließlichen Sprache der Gerichte, sodass Angeklagte und Zeugen, die nur eine Minderheitensprache sprachen, auf Dolmetscher angewiesen waren.
:98. Für die nichtmagyarische Bevölkerung bedeutete dies eine erhebliche Benachteiligung, weil sie ihre Rechte vor Gericht oft nicht in ihrer Muttersprache vertreten konnte.
:99. Die Magyarisierung erfasste schließlich auch die höhere Bildung, weil die Universitäten des Landes ausschließlich in ungarischer Sprache lehrten.
:100. Wer eine akademische Laufbahn oder ein höheres Staatsamt anstrebte, musste daher zwangsläufig die ungarische Bildungswelt durchlaufen und sich ihrer Sprache bedienen.
:101. Die Apponyi-Gesetze von 1907, benannt nach dem Kultusminister Albert Apponyi, verschärften den Magyarisierungsdruck im Schulwesen noch einmal erheblich.
:102. Diese Gesetze verpflichteten auch die konfessionellen und privaten Schulen der Minderheiten dazu, das Ungarische in einem festgelegten Stundenumfang zu unterrichten.
:103. Schulen, die das vorgeschriebene Niveau des Ungarischunterrichts nicht erreichten, verloren ihre staatlichen Zuschüsse und mussten häufig schließen.
:104. Da die Apponyi-Gesetze damit auch in die letzten Refugien der Minderheitenbildung eingriffen, riefen sie bei den nichtmagyarischen Völkern erbitterte Proteste hervor.
:105. Die slowakische und die rumänische Nationalbewegung sahen in diesen Gesetzen den Versuch, ihre Kinder bereits in der Schule ihrer sprachlichen Identität zu berauben.
:106. Auch im Ausland erregte die ungarische Magyarisierungspolitik Aufsehen, weil sie als Beispiel für die Unterdrückung sprachlicher Minderheiten wahrgenommen wurde.
:107. Der norwegische Gelehrte und spätere Friedensnobelpreisträger Björnstjerne Björnson etwa erhob öffentlich Anklage gegen die Behandlung der Slowaken in Ungarn.
:108. Die ungarische Regierung verteidigte ihre Politik mit dem Argument, ein moderner Nationalstaat benötige eine einheitliche Verwaltungs- und Bildungssprache.
:109. Aus ungarischer Sicht erschien die Magyarisierung als notwendiger Bestandteil der Staatsbildung und als Mittel, um aus einem Vielvölkerreich eine geschlossene Nation zu formen.
:110. Aus der Sicht der Minderheiten hingegen bedeutete dieselbe Politik die planmäßige Verdrängung ihrer Sprachen aus allen Bereichen des öffentlichen Lebens.
:111. Die Magyarisierung war bei den verschiedenen Volksgruppen unterschiedlich erfolgreich, weil sie auf jeweils andere Voraussetzungen stieß.
:112. Bei den Deutschen, insbesondere bei den Juden und dem städtischen Bürgertum, erzielte die Magyarisierung große Erfolge, weil diese Gruppen sich rasch und oft freiwillig assimilierten.
:113. Bei den Slowaken war die Assimilation in den Städten und im Beamtenstand spürbar, während die ländliche Bevölkerung ihre Sprache überwiegend bewahrte.
:114. Bei den Rumänen Siebenbürgens und bei den Serben hingegen stieß die Magyarisierung auf besonders zähen Widerstand, weil diese Völker über starke eigene Nationalbewegungen verfügten.
:115. Die orthodoxen Kirchen der Rumänen und Serben bildeten dabei wichtige Bollwerke gegen die Magyarisierung, weil sie ihre Sprachen in Gottesdienst und Schule bewahrten.
:116. Die statistischen Volkszählungen jener Zeit verzeichneten einen stetigen Anstieg des Anteils der ungarischsprachigen Bevölkerung, der allerdings teils auf der Assimilation beruhte.
:117. Um 1910 gaben rund vierundfünfzig Prozent der Bevölkerung des Königreichs Ungarn das Ungarische als ihre Muttersprache an, womit die Magyaren erstmals eine knappe Mehrheit bildeten.
:118. Dieser Mehrheitsstatus war jedoch fragil, weil er die fast gleich große Masse der nichtmagyarischen Völker und deren wachsendes Nationalbewusstsein überdeckte.
:119. Die Magyarisierungspolitik trug auf diese Weise unbeabsichtigt dazu bei, die Nationalbewegungen der Minderheiten zu verschärfen und ihre Abkehr vom ungarischen Staat zu beschleunigen.
:120. Da die Minderheiten ihre sprachliche und kulturelle Existenz bedroht sahen, wandten sich viele ihrer Führer zunehmend separatistischen oder irredentistischen Zielen zu.
:121. Die Slowaken näherten sich den Tschechen an, die Rumänen Siebenbürgens dem rumänischen Königreich und die Südslawen den Idee eines gemeinsamen jugoslawischen Staates.
:122. Diese Tendenzen, die durch die Magyarisierung verstärkt worden waren, sollten sich nach dem Ersten Weltkrieg in der Zerschlagung des historischen Ungarn entladen.
:123. Im Vertrag von Trianon von 1920 verlor Ungarn zwei Drittel seines Territoriums und die Mehrheit seiner nichtmagyarischen Bevölkerung an die Nachbarstaaten.
:124. Manche Historiker sehen in der unnachgiebigen Magyarisierungspolitik einen der Faktoren, die den Zerfall des Vielvölkerstaates begünstigten, auch wenn der Weltkrieg der entscheidende Auslöser war.
:125. Die Magyarisierung der Verwaltung war somit nicht nur ein sprachliches Phänomen, sondern ein zentraler Bestandteil des ungarischen Staatsbildungsprozesses im 19. Jahrhundert.
:126. Sie verband den modernen Verwaltungsstaat, der eine einheitliche Geschäftssprache verlangte, mit dem aufkommenden Nationalismus, der diese Sprache zur Sprache einer bestimmten Nation machen wollte.
:127. In der Verwaltung selbst wirkte sich die Magyarisierung auf das Beamtentum tiefgreifend aus, weil sie dessen sprachliche und nationale Zusammensetzung veränderte.
:128. Der Staatsdienst wurde zu einer Domäne der ungarischsprachigen Bildungsschicht, während Angehörige der Minderheiten ohne sprachliche Anpassung kaum Zugang fanden.
:129. Da der öffentliche Dienst Prestige und gesicherte Existenz versprach, wirkte er als mächtiger Anreiz zur sprachlichen Magyarisierung der aufstiegswilligen Schichten.
:130. Die Verwaltung wurde so zugleich ein Instrument und ein Ergebnis der Magyarisierung, weil sie die Sprache durchsetzte und zugleich von ihr durchdrungen war.
:131. Die ungarische Verwaltungssprache entwickelte in dieser Zeit einen ausgefeilten Wortschatz für Recht, Steuerwesen, Militär und alle übrigen Zweige des Staatslebens.
:132. Die Sprachreformer und die Akademie hatten damit das vollbracht, was zu Beginn des 19. Jahrhunderts noch unmöglich erschienen war, nämlich eine moderne ungarische Amtssprache.
:133. Diese sprachliche Leistung bildet bis heute die Grundlage der ungarischen Verwaltungs-, Rechts- und Wissenschaftssprache, weshalb ihre Bedeutung über die politische Auseinandersetzung hinausreicht.
:134. Die Magyarisierungspolitik lässt sich daher nicht eindimensional bewerten, weil sie zugleich ein kultureller Aufbau und eine politische Verdrängung war.
:135. Für die ungarische Nation bedeutete sie die Vollendung ihrer kulturellen Selbstbehauptung gegen die jahrhundertelange Vorherrschaft des Lateinischen und des Deutschen.
:136. Für die nichtmagyarischen Völker bedeutete sie zugleich die Gefährdung ihrer eigenen sprachlichen und nationalen Entfaltung im gemeinsamen Staat.
:137. Diese Doppelnatur der Magyarisierung erklärt, warum sie bis heute in den verschiedenen Nationalgeschichten Mitteleuropas so unterschiedlich beurteilt wird.
:138. In der ungarischen Erinnerung erscheint die Erhebung der Muttersprache zur Staatssprache als großer nationaler Erfolg der Reformzeit.
:139. In der slowakischen, rumänischen und serbischen Erinnerung erscheint dieselbe Politik als eine Epoche der sprachlichen Unterdrückung und der erzwungenen Assimilation.
:140. Um die Magyarisierung historisch gerecht einzuordnen, muss man beide Perspektiven kennen und den Verwaltungsstaat des 19. Jahrhunderts in seinem europäischen Zusammenhang betrachten.
:141. In ganz Europa setzten in dieser Zeit die Nationalstaaten ihre jeweilige Mehrheitssprache als alleinige Amts- und Schulsprache durch, oft auf Kosten regionaler Sprachen.
:142. Frankreich verdrängte das Bretonische und das Okzitanische, das Deutsche Reich bekämpfte das Polnische und das Dänische, und so verhielt sich auch Ungarn gegenüber seinen Minderheiten.
:143. Die ungarische Magyarisierung war somit kein einzigartiger Sonderfall, sondern eine besonders sichtbare Ausprägung eines gesamteuropäischen Vorgangs der sprachlichen Vereinheitlichung.
:144. Allerdings war Ungarn aufgrund seiner extremen Vielvölkerstruktur ein besonders heikler Fall, weil die Mehrheitssprache nur eine knappe Mehrheit der Bevölkerung umfasste.
:145. Während in Frankreich die französischsprachige Mehrheit erdrückend war, mussten die Magyaren ihre Vorherrschaft gegen ungefähr gleich starke andere Volksgruppen behaupten.
:146. Daraus erklärt sich die besondere Härte und Konsequenz, mit der die ungarische Magyarisierungspolitik im Verwaltungs- und Schulwesen betrieben wurde.
:147. Die ungarischen Eliten fürchteten, dass jede Zugeständnis an die Minderheitensprachen den Bestand des einheitlichen Nationalstaates gefährden würde.
:148. Diese Furcht erklärt, warum selbst das verhältnismäßig liberale Nationalitätengesetz von 1868 in der Praxis kaum umgesetzt, sondern eher umgangen wurde.
:149. Die Magyarisierung war somit Ausdruck einer tiefen Unsicherheit der ungarischen Nation über ihre eigene zahlenmäßige und politische Stellung im eigenen Staat.
:150. Je stärker diese Unsicherheit war, desto entschiedener griff der Staat zur sprachlichen Vereinheitlichung als Mittel der nationalen Selbstbehauptung.
:151. Im Rückblick zeigt sich, dass die Magyarisierungspolitik ihr eigentliches Ziel, die Schaffung einer einheitlichen ungarischen Nation, nur teilweise erreichte.
:152. Sie magyarisierte zwar die Verwaltung, die Städte und das Bürgertum, doch sie konnte die ländlichen Massen der Minderheiten nicht in der ungarischen Nation aufgehen lassen.
:153. Stattdessen erzeugte sie bei diesen Völkern ein verstärktes Bewusstsein der eigenen Eigenart und den Wunsch nach einem eigenen Staat.
:154. So wurde die Magyarisierung, die die Einheit Ungarns sichern sollte, mittelbar zu einem Faktor seines späteren Zerfalls in nationale Einzelstaaten.
:155. Die Geschichte der Magyarisierung im Verwaltungsapparat ist daher ein lehrreiches Beispiel für die Ambivalenz nationalstaatlicher Sprachpolitik im modernen Europa.
:156. Sie zeigt, wie eng der Aufbau eines modernen Verwaltungsstaates mit der Frage verknüpft war, in welcher Sprache dieser Staat sprechen und schreiben sollte.
:157. Sie zeigt zugleich, dass die Wahl einer Verwaltungssprache niemals neutral ist, sondern stets über Macht, Teilhabe und Identität ganzer Bevölkerungsgruppen entscheidet.
:158. Das Lateinische hatte über Jahrhunderte den Vorteil der Neutralität geboten, doch es war als tote Sprache dem modernen Massenstaat nicht mehr gewachsen.
:159. Sobald eine lebende Sprache an seine Stelle trat, musste diese Wahl notwendig eine Volksgruppe bevorzugen und die anderen benachteiligen.
:160. In diesem unauflöslichen Dilemma lag die eigentliche Tragik der mitteleuropäischen Sprachenkonflikte, die im ungarischen Fall besonders deutlich hervortrat.
:161. Die Magyarisierungspolitik entfaltete ihre stärkste Wirkung in den letzten Jahrzehnten vor dem Ersten Weltkrieg, als der ungarische Nationalstaat seinen Höhepunkt erreichte.
:162. In diesen Jahren erschien das Königreich Ungarn nach außen als ein geschlossener Nationalstaat, dessen Verwaltung, Bildung und öffentliches Leben durch und durch ungarisch geprägt waren.
:163. Doch unter dieser Oberfläche brodelten die ungelösten Spannungen zwischen den Völkern, die der Weltkrieg schließlich freisetzen sollte.
:164. Die Beamtenschaft des Königreichs war zu diesem Zeitpunkt fast vollständig magyarisiert, sodass die Sprache des Staates und die Sprache seiner Verwalter übereinstimmten.
:165. Diese Übereinstimmung war das angestrebte Ziel der gesamten Sprachpolitik gewesen und galt den ungarischen Eliten als Beweis für die Reife der ungarischen Nation.
:166. Zugleich aber bedeutete diese Magyarisierung des Apparats, dass die nichtmagyarischen Bürger sich im eigenen Staat zunehmend als Fremde fühlten.
:167. Wer beim Amt vorsprach, vor Gericht stand oder zur Schule ging, musste sich der ungarischen Sprache bedienen, gleichgültig welche Muttersprache er besaß.
:168. Diese alltägliche Erfahrung der sprachlichen Unterordnung prägte das Verhältnis der Minderheiten zum ungarischen Staat tiefer als jede politische Programmschrift.
:169. Aus zahllosen solcher Erfahrungen erwuchs jene Entfremdung, die den Zusammenhalt des Vielvölkerreiches von innen her aushöhlte.
:170. Die Magyarisierung des Verwaltungsapparats war daher zugleich der größte Triumph und die größte Schwäche des ungarischen Nationalstaates vor 1914.
:171. Sie krönte den kulturellen Aufstieg der ungarischen Sprache und untergrub doch zugleich die Loyalität der Hälfte der Staatsbürger.
:172. Nach dem Zerfall der Doppelmonarchie und dem Vertrag von Trianon verlor die Frage ihren brisanten Vielvölkercharakter, weil das verkleinerte Ungarn nun überwiegend magyarischsprachig war.
:173. Was als Politik der Vereinheitlichung eines Vielvölkerreiches begonnen hatte, endete in einem fast einsprachigen Kleinstaat, der von magyarischen Minderheiten in den Nachbarländern umgeben war.
:174. Die früher Magyarisierten in den abgetretenen Gebieten gerieten nun ihrerseits unter die Sprachpolitik der neuen Staaten Tschechoslowakei, Rumänien und Jugoslawien.
:175. Auf diese Weise schlug das Prinzip der nationalstaatlichen Sprachpolitik gewissermaßen auf die Magyaren zurück, die es zuvor selbst angewandt hatten.
:176. Die Geschichte der ungarischen Magyarisierung mündete somit in die Geschichte der ungarischen Minderheiten jenseits der neuen Grenzen.
:177. Die Sprachenfrage, die das 19. Jahrhundert beherrscht hatte, blieb damit auch im 20. Jahrhundert eines der drängendsten Probleme des mitteleuropäischen Raumes.
:178. Die Beschäftigung mit der Magyarisierung des Verwaltungsapparats erschließt daher einen Schlüssel zum Verständnis der gesamten neueren Geschichte Ungarns und seiner Nachbarn.
:179. Sie verbindet die Sprachreform der Aufklärung, den Nationalismus der Reformzeit, den Staatsausbau des Dualismus und die nationalen Konflikte des frühen 20. Jahrhunderts zu einem zusammenhängenden Geschehen.
:180. Damit erweist sich die scheinbar nüchterne Frage nach der Amtssprache als einer der zentralen Schauplätze, auf denen sich das Schicksal des historischen Ungarn entschied.

=== 8.1.12 - Der Widerstand: Magnaten und Adel gegen Josephs Reformen ===

:1. Der ungarische Adel betrachtete sich nicht bloß als privilegierten Stand, sondern als den eigentlichen Träger der Staatlichkeit und als Hüter der historischen ungarischen Verfassung. 
:2. Der ungarische Adel betrachtete sich nicht bloß als privilegierten Stand, sondern als den eigentlichen Träger der Staatlichkeit und als Hüter der historischen ungarischen Verfassung.
:3. Joseph II., der von 1780 bis zu seinem Tod 1790 als Alleinherrscher regierte, verkörperte den Typus des aufgeklärten Despoten, der seinen Staat von oben her umzugestalten suchte.
:4. Da Joseph seine Reformen aus Vernunftgründen und im Namen des allgemeinen Wohls durchsetzte, geriet er zwangsläufig in Konflikt mit den überlieferten Rechten der Stände.
:5. Sein Reformwerk zielte auf eine straffe, einheitliche und zentralisierte Monarchie, in der regionale Sonderrechte und ständische Privilegien keinen Platz mehr haben sollten.
:6. Für Ungarn bedeutete dieses Programm einen frontalen Angriff auf jene Eigenständigkeit, die das Königreich innerhalb der Habsburgermonarchie stets beansprucht hatte.
:7. Bereits Josephs erster Schritt erregte den Argwohn der ungarischen Stände, denn er weigerte sich, sich zum König von Ungarn krönen zu lassen.
:8. Nach ungarischem Verfassungsverständnis erlangte ein Herrscher erst durch die Krönung mit der Heiligen Stephanskrone die volle königliche Legitimität.
:9. Indem Joseph die Krönung verweigerte, vermied er den Krönungseid, der ihn zur Achtung der ungarischen Verfassung und der adligen Privilegien verpflichtet hätte.
:10. Der Spott der Zeitgenossen verlieh ihm daher den Beinamen Hutkönig, weil er als ungekrönter Herrscher regierte und die Krone selbst nach Wien bringen ließ.
:11. Die Überführung der Heiligen Krone von Pressburg nach Wien im Jahr 1784 empfanden die Ungarn als tiefe Demütigung und als symbolischen Raub ihres wichtigsten Staatssymbols.
:12. Da die Krone für die Magnaten weit mehr war als ein Schmuckstück, nämlich der Inbegriff der ungarischen Staatlichkeit, wirkte ihre Entführung wie ein Affront gegen die Nation.
:13. So säte Joseph schon vor seinen eigentlichen Reformen Misstrauen, weil er die symbolische Ordnung des Königreichs missachtete.
:14. Den ersten großen Reformkonflikt löste seine Verwaltungsreform aus, mit der er die historische Komitatsverfassung Ungarns beseitigen wollte.
:15. Die Komitate waren die alten Selbstverwaltungseinheiten des Adels, in denen die örtlichen Edelleute Recht sprachen, Steuern verwalteten und den König notfalls auch zur Ordnung riefen.
:16. Joseph teilte das Land 1785 in zehn neue Verwaltungsbezirke ein, an deren Spitze er von Wien ernannte Beamte stellte, die nicht dem Adel verpflichtet waren.
:17. Da diese Reform die Macht der adligen Komitatsversammlungen auf einen Schlag entwertete, traf sie den Adel an der empfindlichsten Stelle seiner politischen Existenz.
:18. Die Komitate hatten dem Adel jahrhundertelang als Bastion gegen königliche Übergriffe gedient, weshalb ihre Auflösung als Vernichtung der ständischen Freiheit empfunden wurde.
:19. Der Widerstand äußerte sich zunächst in passiver Verweigerung, weil die Edelleute den neuen Beamten die Zusammenarbeit erschwerten und die Reformen verschleppten.
:20. Ein zweiter großer Reizpunkt war Josephs Sprachverordnung von 1784, mit der er das Deutsche zur alleinigen Amtssprache des Reiches erheben wollte.
:21. Da die Verwaltung, die Gesetzgebung und die Gerichtsbarkeit in Ungarn traditionell auf Latein beruhten, bedeutete die Germanisierung einen Bruch mit jahrhundertealter Übung.
:22. Der Adel, der sein Latein als Schutz vor jeder fremden Bevormundung verstand, sah in der deutschen Amtssprache ein Mittel zur Auflösung der ungarischen Eigenart.
:23. Beamte und Edelleute, die kein Deutsch beherrschten, sahen sich überdies von ihren Ämtern und Einflussmöglichkeiten bedroht, was den Widerstand zusätzlich anheizte.
:24. Die Sprachverordnung verband somit einen praktischen Nachteil mit einer symbolischen Kränkung, weil sie zugleich Karrieren gefährdete und die nationale Würde verletzte.
:25. Ein dritter und besonders folgenreicher Konfliktherd war Josephs Steuer- und Grundsteuerreform, die das jahrhundertealte Steuerprivileg des Adels antasten sollte.
:26. Nach der ungarischen Verfassung war der Adel von der Steuerpflicht grundsätzlich befreit, weil er dem König im Kriegsfall mit Waffen und Gefolge zu dienen hatte.
:27. Joseph plante hingegen eine allgemeine Grundsteuer, die jeden Grundbesitzer ohne Ansehen des Standes belasten und damit auch die adligen Güter erfassen sollte.
:28. Da diese Reform das Fundament der adligen Vorrechte erschütterte, mobilisierte sie den Widerstand des gesamten Standes vom kleinsten Krautjunker bis zum mächtigsten Magnaten.
:29. Joseph ließ zur Vorbereitung dieser Reform eine umfassende Landvermessung und Volkszählung durchführen, um eine gerechte Bemessungsgrundlage zu schaffen.
:30. Der Adel widersetzte sich jedoch der Vermessung seiner Güter mit allen Mitteln, weil er darin den ersten Schritt zur Aufhebung seiner Steuerfreiheit erkannte.
:31. In manchen Komitaten kam es zu offener Behinderung der Beamten, weil die Edelleute die Landvermesser nicht auf ihre Ländereien lassen wollten.
:32. Ein weiterer Stein des Anstoßes war Josephs Religionspolitik, insbesondere sein berühmtes Toleranzpatent von 1781.
:33. Dieses Patent gewährte den Protestanten und den Orthodoxen weitgehende Religionsfreiheit und beendete die Vormachtstellung der katholischen Kirche im öffentlichen Leben.
:34. Während die protestantischen Adligen das Toleranzpatent begrüßten, weil es ihre Benachteiligung beendete, sahen die katholischen Magnaten darin eine Schwächung der überlieferten Ordnung.
:35. Josephs Kirchenpolitik griff zudem tief in das klösterliche Leben ein, weil er zahlreiche Klöster aufhob, die keine Aufgaben in Seelsorge, Bildung oder Krankenpflege erfüllten.
:36. Diese Aufhebung der beschaulichen Klöster traf den hohen katholischen Adel, der mit vielen geistlichen Stiftungen durch Familienbande und Patronat verbunden war.
:37. Joseph unterstellte die Kirche überdies in vielen Belangen der staatlichen Aufsicht, was den geistlichen Magnaten als ungebührlicher Eingriff in die Rechte der Kirche erschien.
:38. Der ungarische Episkopat, der zum hohen Adel gehörte und über gewaltige Ländereien verfügte, geriet dadurch ebenfalls in Gegnerschaft zum Kaiser.
:39. Den vielleicht tiefsten gesellschaftlichen Konflikt löste jedoch Josephs Bauernpolitik aus, mit der er die Lage der leibeigenen Bauern verbessern wollte.
:40. Mit seinem Untertanenpatent von 1785 hob Joseph die persönliche Leibeigenschaft auf und gewährte den Bauern die Freizügigkeit und das Recht, ihren Grundherrn zu wechseln.
:41. Da die wirtschaftliche Macht des Adels auf der Arbeit und den Abgaben der leibeigenen Bauern beruhte, untergrub diese Reform die materielle Grundlage der Magnatenherrschaft.
:42. Die Bauern durften nun ohne Zustimmung des Grundherrn heiraten, ein Handwerk erlernen und ihre Kinder in die Schule schicken, was ihre Abhängigkeit lockerte.
:43. Der Adel sah in diesen Zugeständnissen an die Bauern eine Bedrohung der gesamten Sozialordnung, auf der seine privilegierte Stellung ruhte.
:44. Zugleich fürchteten die Magnaten, dass die kaiserlichen Reformen die Bauern zu Übermut und Auflehnung ermutigen könnten, was die Furcht vor Aufständen schürte.
:45. Diese Furcht war nicht unbegründet, denn schon 1784 hatte in Siebenbürgen ein großer Bauernaufstand unter Horea, Closca und Crisan das Land erschüttert.
:46. Die aufständischen rumänischen Bauern hatten sich teilweise auf den vermeintlichen Schutz des Kaisers berufen, was den Adel in seinem Misstrauen gegen Josephs Politik bestärkte.
:47. So verband sich die Abwehr der kaiserlichen Reformen beim Adel mit der Angst vor sozialer Revolution, was seinen Widerstand verhärtete.
:48. In den ersten Jahren seiner Regierung konnte Joseph seine Reformen dennoch mit der ganzen Autorität des Absolutismus durchsetzen, weil ihm kein Reichstag im Wege stand.
:49. Joseph berief während seiner gesamten Regierungszeit keinen ungarischen Reichstag ein, weil er die ständische Mitsprache als Hindernis für sein Reformwerk betrachtete.
:50. Diese Umgehung des Reichstags empfanden die Stände als schweren Verfassungsbruch, weil sie ihnen jede legale Möglichkeit des Einspruchs nahm.
:51. Da der reguläre Weg des Widerspruchs verschlossen war, suchte sich der adlige Widerstand zunächst andere, indirekte Ausdrucksformen.
:52. Die Komitate verweigerten die Mitarbeit, verzögerten die Umsetzung der Verordnungen und reichten Beschwerden und Petitionen gegen die Reformen ein.
:53. In Schriften, Flugblättern und Gesprächen wuchs eine zunehmend nationale Stimmung, die sich gegen die fremde Bevormundung aus Wien richtete.
:54. Der Widerstand gegen Joseph trug somit von Anfang an einen doppelten Charakter, weil er ständische Privilegien und nationale Eigenart zugleich verteidigte.
:55. Während der Hochadel vor allem um seine Macht und seine Steuerfreiheit bangte, verband der niedere Adel seine Sache mit der Idee der ungarischen Nation.
:56. Aus dieser Verbindung von ständischem Eigeninteresse und nationalem Gefühl erwuchs jene patriotische Bewegung, die das spätere ungarische Nationalbewusstsein vorbereitete.
:57. Die Spannungen erreichten gegen Ende von Josephs Regierung einen kritischen Höhepunkt, weil sich innen- und außenpolitische Krisen überlagerten.
:58. Josephs unglücklicher Krieg gegen das Osmanische Reich, der 1788 begann, belastete die Monarchie schwer und untergrub das Ansehen des Kaisers.
:59. Die Lasten dieses Krieges, die Rekrutierungen und die Requirierungen verschärften die Unzufriedenheit im Land und stärkten die Reformgegner.
:60. In Ungarn formierte sich nun eine offene Adelsopposition, die zeitweise sogar über eine Loslösung von der Habsburgermonarchie nachdachte.
:61. Einige Magnaten nahmen geheime Verbindungen zu Preußen auf, weil sie hofften, mit fremder Hilfe die ungarische Eigenständigkeit wiederherzustellen.
:62. Preußen, der große Rivale Österreichs, war durchaus geneigt, die Unruhe in Ungarn zu seinem Vorteil zu schüren und die Habsburgermonarchie zu schwächen.
:63. Die Lage spitzte sich so weit zu, dass im Land vom offenen Aufstand und von der Wahl eines neuen, nichthabsburgischen Königs die Rede war.
:64. Vor diesem Hintergrund des drohenden Zusammenbruchs seiner Herrschaft sah sich der todkranke Joseph II. schließlich zum Einlenken gezwungen.
:65. Im Januar 1790, wenige Wochen vor seinem Tod, widerrief Joseph fast alle seine ungarischen Reformen in einem einzigen, viel beachteten Erlass.
:66. Von diesem Widerruf nahm er nur drei Maßnahmen aus, nämlich das Toleranzpatent, die Aufhebung der Leibeigenschaft und die Regelung über die Pfarrgemeinden.
:67. Die Verwaltungsreform, die Sprachverordnung und die Steuerpläne hingegen wurden zurückgenommen, sodass die alte ständische Ordnung wiederhergestellt schien.
:68. Joseph ordnete zudem an, die Heilige Krone nach Ungarn zurückzubringen, was die Ungarn als triumphalen Sieg ihrer Sache feierten.
:69. Die Rückkehr der Krone von Wien nach Ofen im Februar 1790 wurde zu einem nationalen Freudenfest, das die Niederlage des kaiserlichen Reformwerks symbolisierte.
:70. Joseph II. starb am 20. Februar 1790 als gebrochener Mann, dessen ehrgeiziges Reformwerk in Ungarn weitgehend gescheitert war.
:71. Sein berühmter Ausspruch, er habe das Unglück gehabt, dass ihm fast alles misslungen sei, spiegelt die Bitterkeit dieses Scheiterns wider.
:72. Der Widerstand der ungarischen Magnaten und des Adels hatte somit einen der mächtigsten Herrscher seiner Zeit in die Knie gezwungen.
:73. Dieser Erfolg des ständischen Widerstands beruhte jedoch weniger auf eigener Stärke als auf der Verkettung von Krieg, Krankheit und allgemeiner Krise der Monarchie.
:74. Dennoch zog der Adel aus diesem Sieg ein gesteigertes Selbstbewusstsein und die Überzeugung, dass die ungarische Verfassung gegen jede Bevormundung verteidigt werden müsse.
:75. Josephs Bruder und Nachfolger Leopold II., der von 1790 bis 1792 regierte, erwies sich als geschickterer und versöhnlicherer Herrscher.
:76. Leopold berief sogleich einen ungarischen Reichstag ein, um die zerrütteten Beziehungen zwischen Krone und Ständen wiederherzustellen.
:77. Auf dem Reichstag von 1790 und 1791 wurden die Rechte der ungarischen Verfassung in einer Reihe von Gesetzen feierlich bekräftigt.
:78. Der berühmte Gesetzesartikel X von 1790 bestimmte, dass Ungarn ein freies und unabhängiges Königreich sei, das nach eigenen Gesetzen und Gewohnheiten regiert werden müsse.
:79. Damit wurde die Eigenständigkeit Ungarns gegenüber den österreichischen Erblanden ausdrücklich anerkannt, was als Frucht des Widerstands gegen Joseph gelten kann.
:80. Leopold ließ sich überdies ordnungsgemäß zum König von Ungarn krönen und leistete den Krönungseid, womit er die von Joseph verletzte Verfassungstradition wiederherstellte.
:81. Doch Leopold beherrschte zugleich die Kunst, den Adel durch die Drohung mit einer Bauern- und Bürgerbewegung zur Mäßigung zu zwingen.
:82. Er ließ durchblicken, dass die Krone notfalls die Bauern und die nichtmagyarischen Völker gegen einen allzu widerspenstigen Adel unterstützen könnte.
:83. Diese geschickte Doppelstrategie zwang den Adel zur Zusammenarbeit, weil er den Verlust seiner Privilegien an die unteren Schichten noch mehr fürchtete als die kaiserliche Bevormundung.
:84. So endete die Auseinandersetzung in einem Kompromiss, der die ständische Verfassung wahrte, ohne die Reformansätze vollständig zu vernichten.
:85. Einige der josephinischen Reformen wirkten nämlich trotz ihres formalen Widerrufs unterschwellig fort und prägten das geistige Klima des kommenden Jahrhunderts.
:86. Das Toleranzpatent blieb in Kraft und sicherte den Protestanten dauerhaft eine bessere Stellung, was den konfessionellen Frieden förderte.
:87. Die Lockerung der Leibeigenschaft ließ sich nicht mehr vollständig zurücknehmen, sodass die Bauernfrage auf der Tagesordnung der ungarischen Politik blieb.
:88. Vor allem aber hatte Josephs Sprachpolitik den Anstoß gegeben, das Lateinische durch eine lebende Sprache zu ersetzen, was bald der ungarischen Sprache zugutekommen sollte.
:89. Aus der Abwehr der Germanisierung erwuchs der Gedanke der Magyarisierung, sodass Josephs gescheiterte Reform mittelbar die ungarische Nationalbewegung anregte.
:90. Der Widerstand gegen Joseph II. war somit nicht nur eine Verteidigung alter Privilegien, sondern zugleich eine Geburtsstunde des modernen ungarischen Nationalgefühls.
:91. Um die Tiefe dieses Widerstands zu erfassen, muss man die geistige Verfassung des ungarischen Adels jener Zeit genauer betrachten.
:92. Der Adel berief sich auf die Goldene Bulle von 1222, ein altes Verfassungsdokument, das den Edelleuten unter anderem ein Widerstandsrecht gegen ungesetzliche Herrschaft zugestand.
:93. Aus dieser Tradition leitete der Adel die Überzeugung ab, dass er einem Herrscher, der die Verfassung breche, nicht zum Gehorsam verpflichtet sei.
:94. Josephs Regiment ohne Reichstag und ohne Krönungseid erschien dem Adel daher als illegitime Gewaltherrschaft, gegen die Widerstand erlaubt sei.
:95. Diese verfassungsrechtliche Begründung verlieh dem adligen Widerstand eine über das bloße Eigeninteresse hinausreichende Würde.
:96. Zugleich war der Adel durch die Aufklärung selbst in zwei Lager gespalten, weil ein Teil der gebildeten Edelleute Josephs Reformideen durchaus zustimmte.
:97. Diese aufgeklärten Adligen lehnten zwar die kaiserliche Bevormundung ab, teilten aber das Ziel der Modernisierung und der Lockerung überholter Privilegien.
:98. Aus diesem Kreis sollten später die Reformer der Reformzeit hervorgehen, die die josephinischen Anliegen auf nationaler Grundlage wieder aufgriffen.
:99. So spaltete sich der Widerstand gegen Joseph in eine konservative Strömung, die nur die alten Rechte verteidigte, und eine fortschrittliche, die die Reform auf ungarische Weise weiterführen wollte.
:100. Diese innere Spannung zwischen Beharrung und Erneuerung sollte die ungarische Politik über Jahrzehnte hinweg prägen.
:101. Der konservative Hochadel, die Magnaten, verfügte über riesige Latifundien und betrachtete jede Reform als Bedrohung seiner wirtschaftlichen und politischen Vormacht.
:102. Familien wie die Esterházy, Batthyány, Pálffy oder Károlyi besaßen Güter von der Größe ganzer Provinzen und gehörten zu den reichsten Adelsgeschlechtern Europas.
:103. Diese Magnaten verteidigten ihre Steuerfreiheit und ihre Herrschaft über die Bauern mit besonderer Hartnäckigkeit, weil davon ihr gewaltiger Reichtum abhing.
:104. Der niedere Adel hingegen war oft verarmt und besaß bisweilen kaum mehr Land als ein wohlhabender Bauer, hielt aber umso eifersüchtiger an seinen Vorrechten fest.
:105. Gerade weil der Kleinadel seine ständische Würde als einzigen Vorzug gegenüber den Bauern besaß, fürchtete er die Gleichmacherei der josephinischen Reformen besonders.
:106. Dieser zahlreiche niedere Adel bildete in den Komitatsversammlungen das Rückgrat des Widerstands, weil er dort die Mehrheit der Stimmen stellte.
:107. Die Komitatsversammlungen wurden so zu Foren des Protests, in denen sich der Unmut gegen Wien in Reden, Beschlüssen und Beschwerden Luft machte.
:108. Da Joseph diese Versammlungen entmachtet hatte, gewannen sie nach seinem Tod ihre Bedeutung als Bastionen der ständischen Freiheit zurück.
:109. Der Widerstand des Adels war somit fest in den Strukturen der ungarischen Selbstverwaltung verankert und nicht bloß eine Sache einzelner Hofparteien.
:110. Diese Verankerung erklärt, warum der Widerstand so zäh und am Ende so erfolgreich war, denn er stützte sich auf ein landesweites Netz adliger Institutionen.
:111. Die katholische Geistlichkeit, die zum hohen Adel zählte, beteiligte sich aus eigenen Beweggründen am Widerstand gegen den Kaiser.
:112. Die Bischöfe und Prälaten verteidigten die Vorrechte und den Besitz der Kirche gegen Josephs Eingriffe in das geistliche Leben.
:113. Die Aufhebung zahlreicher Klöster und die staatliche Aufsicht über die Priesterausbildung empfanden sie als unzulässige Anmaßung weltlicher Macht.
:114. Da Kirche und Adel in Ungarn eng verflochten waren, verstärkten sich ihre Widerstände gegenseitig und bildeten eine breite konservative Front.
:115. Auf der anderen Seite standen die Begünstigten der josephinischen Reformen, allen voran die protestantischen Adligen und die Bauern.
:116. Die Protestanten dankten Joseph das Toleranzpatent, das ihnen nach langer Benachteiligung den freien Zugang zu Ämtern und Würden eröffnete.
:117. Die Bauern wiederum hatten von der Lockerung der Leibeigenschaft profitiert und sahen im Kaiser bisweilen einen Schutzherrn gegen die Willkür ihrer Grundherren.
:118. Diese gegensätzlichen Interessen innerhalb der ungarischen Gesellschaft machten den Konflikt um Josephs Reformen zu einem vielschichtigen Ringen verschiedener Schichten.
:119. Der Adel musste daher seinen Widerstand stets so führen, dass er nicht die Bauern und die Protestanten ins Lager des Kaisers trieb.
:120. Leopold II. nutzte genau diese Spaltungen, um den Adel zur Mäßigung zu zwingen, indem er mit der Mobilisierung der unteren Schichten drohte.
:121. Die innere Zerrissenheit der ungarischen Gesellschaft setzte dem adligen Widerstand somit natürliche Grenzen und nötigte ihn zum Kompromiss.
:122. Im Rückblick erscheint der Widerstand des Adels gegen Joseph II. als ein zwiespältiges Phänomen, das man weder einseitig loben noch verdammen kann.
:123. Auf der einen Seite verteidigte der Adel überholte Privilegien, die Steuerfreiheit und die Herrschaft über die leibeigenen Bauern, also eine ungerechte Ordnung.
:124. Auf der anderen Seite verteidigte er die historische Verfassung Ungarns, das Recht auf Selbstverwaltung und die nationale Eigenart gegen eine fremde Zentralgewalt.
:125. In diesem Doppelcharakter liegt die eigentliche Schwierigkeit, den Widerstand gegen Joseph gerecht zu beurteilen.
:126. Josephs Reformen waren ihrem Inhalt nach in vielem fortschrittlich, weil sie Toleranz, Bauernbefreiung und Steuergerechtigkeit anstrebten.
:127. In ihrer Methode jedoch waren sie despotisch, weil sie ohne Rücksicht auf die Beteiligten und unter Missachtung der Verfassung von oben verfügt wurden.
:128. Der Adel verteidigte somit eine ungerechte Ordnung mit teils berechtigten verfassungsrechtlichen Argumenten gegen einen wohlmeinenden, aber autoritären Reformer.
:129. Diese Konstellation macht den Konflikt zu einem klassischen Beispiel für das Spannungsverhältnis zwischen aufgeklärtem Absolutismus und ständischer Freiheit.
:130. Die Frage, ob Reformen besser von oben verordnet oder im Einvernehmen mit den Betroffenen erreicht werden sollten, durchzieht die gesamte europäische Geschichte jener Epoche.
:131. Im ungarischen Fall siegte zunächst der ständische Widerstand, doch die Reformanliegen selbst überlebten und kehrten später in veränderter Form zurück.
:132. Die Generation der Reformzeit, die ab 1825 wirkte, griff viele josephinische Ziele wieder auf, nun aber getragen von der ungarischen Nation und nicht von Wien aufgezwungen.
:133. Die Bauernbefreiung, die Joseph vergeblich versucht hatte, wurde 1848 durch die ungarische Revolution selbst vollzogen, also durch den Adel und nicht gegen ihn.
:134. Die Steuergerechtigkeit, an der Joseph gescheitert war, setzten die Reformer der Reformzeit als freiwilligen Verzicht des Adels auf seine Steuerfreiheit durch.
:135. So bestätigte sich die Einsicht, dass tiefgreifende Reformen in Ungarn nur gelingen konnten, wenn sie von der Nation getragen und nicht von außen oktroyiert wurden.
:136. Der Widerstand gegen Joseph II. lehrte die Habsburger zugleich, dass sie die ungarische Verfassung nicht ungestraft missachten konnten.
:137. Die Erfahrung dieses Scheiterns prägte das vorsichtigere Vorgehen der späteren Habsburger gegenüber Ungarn bis hin zum Ausgleich von 1867.
:138. Der Konflikt offenbarte ferner die wachsende Kraft des nationalen Gedankens, der sich aus der Verteidigung der Sprache und der Verfassung speiste.
:139. Aus dem zunächst rein ständischen Widerstand entwickelte sich allmählich eine nationale Bewegung, die das ganze 19. Jahrhundert beherrschen sollte.
:140. Der Widerstand der Magnaten und des Adels gegen Josephs Reformen markiert daher einen Wendepunkt in der Geschichte des ungarischen Nationalbewusstseins.
:141. Um die Ereignisse einzuordnen, muss man auch den europäischen Hintergrund jener Jahre berücksichtigen, in denen sich die Französische Revolution anbahnte.
:142. Josephs Tod fiel in das Jahr 1790, also unmittelbar in die Anfangsphase der großen Umwälzung in Frankreich, die ganz Europa erschütterte.
:143. Der Ausbruch der Französischen Revolution verschärfte überall die Furcht der herrschenden Schichten vor sozialem Umsturz und revolutionärer Gewalt.
:144. Diese Furcht trug dazu bei, dass der ungarische Adel und die Krone nach Josephs Tod rasch zu einem Ausgleich fanden.
:145. Angesichts der revolutionären Bedrohung erschien es beiden Seiten ratsam, die ständische Ordnung gemeinsam zu sichern, statt sich weiter zu bekämpfen.
:146. Leopolds Nachfolger Franz II., der ab 1792 regierte, ging unter dem Eindruck der Revolution zu einer strengen, reformfeindlichen Politik über.
:147. Eine ungarische Verschwörung von Anhängern der Aufklärung, die sogenannte Jakobinerverschwörung unter Ignác Martinovics, wurde 1795 blutig unterdrückt.
:148. Die Hinrichtung dieser ungarischen Jakobiner zeigte, dass die Krone nun jeden reformerischen Eifer als revolutionäre Gefahr verfolgte.
:149. Damit erstarrte die ungarische Politik für eine Generation, weil sowohl die kaiserlichen Reformen als auch die revolutionären Ideen unterdrückt wurden.
:150. Erst nach den Napoleonischen Kriegen und mit der Reformzeit ab 1825 sollte die Bewegung wieder in Gang kommen, die Joseph einst hatte erzwingen wollen.
:151. Der Widerstand gegen Josephs Reformen bildet somit ein eigenständiges Kapitel, das den Übergang vom aufgeklärten Absolutismus zur nationalen Reformbewegung markiert.
:152. Er zeigt die Grenzen des aufgeklärten Despotismus, der seine vernünftigen Ziele am Widerstand der betroffenen Stände scheitern sah.
:153. Er zeigt zugleich die Kraft der ungarischen Verfassungstradition, die selbst einem mächtigen Kaiser Schranken zu setzen vermochte.
:154. Und er zeigt schließlich das Erwachen jenes nationalen Bewusstseins, das aus der Verteidigung von Sprache, Verfassung und Eigenart hervorging.
:155. Die historische Forschung beurteilt Josephs ungarische Politik bis heute unterschiedlich, weil sie fortschrittliche Ziele mit autoritären Mitteln verband.
:156. Manche Historiker betonen die Modernität seiner Reformen und bedauern ihr Scheitern am Egoismus des Adels.
:157. Andere heben hervor, dass Joseph die Eigenart und die Rechte Ungarns missachtete und damit den Widerstand selbst herausforderte.
:158. Wieder andere sehen in dem Konflikt vor allem die unvermeidliche Reibung zwischen einem modernen Zentralstaat und einer ständisch-föderalen Ordnung.
:159. Diese unterschiedlichen Deutungen spiegeln die bleibende Vielschichtigkeit eines Konflikts wider, der weder Sieger noch eindeutig Schuldige kannte.
:160. Festhalten lässt sich, dass der Widerstand des Adels die unmittelbaren Reformen zwar verhinderte, ihre langfristige Wirkung aber nicht aufhalten konnte.
:161. Die Ideen der Toleranz, der Bauernbefreiung und der Rechtsgleichheit blieben in der ungarischen Gesellschaft lebendig und entfalteten sich später auf nationaler Grundlage.
:162. Joseph II. hatte gewissermaßen die Saat gelegt, die der ungarische Adel zunächst zertrat, die aber eine Generation später in eigener Regie aufging.
:163. Der Widerstand gegen seine Reformen war somit kein bloßer Rückfall in die Reaktion, sondern ein notwendiger Schritt auf dem ungarischen Weg zur Modernisierung.
:164. Denn er bewirkte, dass die Reformen, als sie schließlich kamen, von der Nation selbst getragen und daher von Dauer waren.
:165. In der ungarischen Erinnerung gilt der Widerstand gegen Joseph daher als ein Akt der nationalen Selbstbehauptung gegen fremde Bevormundung.
:166. Zugleich mahnt die kritische Betrachtung daran, dass dieser Widerstand auch der Verteidigung überholter Privilegien und der Herrschaft über die Bauern diente.
:167. Beide Aspekte gehören untrennbar zusammen und machen die Epoche zu einem lehrreichen Beispiel für die Widersprüche des historischen Fortschritts.
:168. Die Magnaten und der Adel verteidigten ihre Welt, doch indem sie dies im Namen der Nation taten, schufen sie zugleich die Voraussetzungen für deren Erneuerung.
:169. So wandelte sich der ständische Widerstand allmählich in eine nationale Bewegung, die das alte Ungarn mit der modernen Welt versöhnen sollte.
:170. Die Auseinandersetzung mit Joseph II. steht damit am Beginn jenes langen Prozesses, der Ungarn vom feudalen Ständestaat zum modernen Nationalstaat führte.
:171. Sie verbindet die Welt des Barockadels mit der heraufziehenden Epoche des Nationalismus und der bürgerlichen Reform.
:172. In Josephs gescheitertem Reformwerk und im erfolgreichen Widerstand des Adels begegnen sich zwei Zeitalter, das des aufgeklärten Absolutismus und das der nationalen Bewegungen.
:173. Aus ihrer Reibung ging jene eigentümliche Mischung aus Beharrung und Erneuerung hervor, die das ungarische 19. Jahrhundert kennzeichnete.
:174. Der ungarische Adel bewahrte seine Verfassung, öffnete sich aber zugleich den Ideen der Reform, sobald diese national gewendet waren.
:175. Diese doppelte Bewegung erklärt, warum gerade der Adel später zum Träger der ungarischen Reformbewegung und der Revolution von 1848 wurde.
:176. Der Widerstand gegen Joseph war somit kein bloßes Ende, sondern ein Anfang, weil er die geistigen Kräfte freisetzte, die Ungarn umgestalten sollten.
:177. In ihm verschränkten sich die Verteidigung der Vergangenheit und die Vorbereitung der Zukunft auf eine für die ungarische Geschichte charakteristische Weise.
:178. Die Magnaten und der Adel handelten aus dem Geist ihrer Zeit, und doch wiesen sie unbeabsichtigt über diese Zeit hinaus.
:179. So bildet der Widerstand gegen Josephs Reformen ein Schlüsselkapitel der ungarischen Geschichte, das die Schwelle zwischen alter und neuer Zeit markiert.
:180. Wer die spätere Reformzeit, die Revolution von 1848 und den Aufstieg des ungarischen Nationalstaates verstehen will, muss bei diesem Ringen zwischen dem Kaiser und dem Adel beginnen.

=== 8.1.13 - Josephs Scheitern: Rücknahme vieler Reformen vor seinem Tod ===

:1. Josephs II. Reformen waren von aufgeklärten Idealen getragen, rannten aber gegen den entschlossenen Widerstand fast aller Gruppen seines Reiches an. 
:2. Joseph II., der von 1780 bis 1790 als Alleinherrscher regierte, hatte in nur einem Jahrzehnt mehr als sechstausend Verordnungen und etwa siebenhundert Patente erlassen, was die Verwaltung und die Untertanen gleichermaßen überforderte.
:3. Sein Regierungsstil wird in der Forschung als Josephinismus bezeichnet, ein von oben verordneter, rationalistischer Reformabsolutismus, der das Wohl des Staates über alle ständischen und religiösen Sonderrechte stellte.
:4. Joseph war überzeugt, dass die Vernunft allein genüge, um eine gerechte Ordnung zu schaffen, weshalb er auf Kompromisse mit den traditionellen Eliten weitgehend verzichtete.
:5. Gerade in Ungarn, wo der Adel seit der Goldenen Bulle und dem Ausgleich mit den Habsburgern auf seine verfassungsmäßigen Freiheiten pochte, traf dieser zentralistische Kurs auf erbitterten Widerstand.
:6. Ein erstes Symbol des Konflikts war, dass Joseph sich bewusst nicht zum ungarischen König krönen ließ, da er den Krönungseid auf die alte Verfassung nicht leisten wollte.
:7. Weil er die ungarische Stephanskrone nach Wien bringen ließ und sie wie ein bloßes Museumsstück behandelte, verspotteten ihn die Magyaren als König mit dem Hut, ungarisch kalapos király.
:8. Dieser symbolische Affront verletzte das nationale Selbstverständnis tief, denn die Heilige Krone galt als der eigentliche Träger der ungarischen Staatlichkeit.
:9. Joseph regierte Ungarn folglich nicht als gekrönter König, sondern allein kraft seiner Stellung als Erbherr, was die Legitimität seiner Anordnungen in den Augen der Stände untergrub.
:10. Zu den umstrittensten Maßnahmen gehörte das Sprachenpatent von 1784, mit dem Joseph das Deutsche als alleinige Amts- und Geschäftssprache anstelle des bislang üblichen Lateins einführen wollte.
:11. Diese Germanisierung der Verwaltung erschien dem ungarischen Adel als Angriff auf die eigene Identität, obwohl Joseph sie rein als Maßnahme der Verwaltungseffizienz verstand.
:12. Da Latein bis dahin als neutrale Sprache zwischen den vielen Völkern des Königreichs gedient hatte, empfand man die deutsche Sprachpolitik als einseitige Bevorzugung des österreichischen Kerngebiets.
:13. Paradoxerweise belebte gerade dieser Konflikt das ungarische Sprachbewusstsein, weil die Magyaren nun selbst forderten, ihre eigene Sprache statt des Deutschen zur Amtssprache zu machen.
:14. Eine weitere Provokation war die geplante Volkszählung von 1784 bis 1785, die alle Untertanen einschließlich des Adels erfassen und vermessen sollte.
:15. Da der ungarische Adel traditionell steuerfrei war, fürchtete er, dass die Konskription nur der Vorbereitung einer allgemeinen Besteuerung diene und seine Privilegien aushöhlen werde.
:16. Joseph ließ zugleich die Komitate, die alten Selbstverwaltungsorgane des Adels, ihrer politischen Funktionen entkleiden und durch zehn neu geschaffene Verwaltungsdistrikte ersetzen.
:17. An die Spitze dieser Distrikte stellte er königliche Kommissare, die unmittelbar Wien unterstanden und die gewählten ständischen Beamten in den Hintergrund drängten.
:18. Mit dieser Verwaltungsreform zerschlug Joseph faktisch die jahrhundertealte Komitatsverfassung, die das Rückgrat der adligen Selbstbestimmung gebildet hatte.
:19. Während die Verwaltungs- und Sprachreformen die Adligen aufbrachten, sorgten die kirchlichen Maßnahmen für Empörung beim Klerus und in der katholischen Bevölkerung.
:20. Joseph hob zahlreiche Klöster auf, vor allem jene kontemplativer Orden, die er für den Staat als nutzlos ansah, weil sie weder Seelsorge noch Bildung noch Krankenpflege betrieben.
:21. Die eingezogenen Klostergüter flossen in einen sogenannten Religionsfonds, aus dem neue Pfarreien, Schulen und Wohlfahrtseinrichtungen finanziert werden sollten.
:22. Obwohl diese Säkularisation manchen praktischen Nutzen brachte, empfanden viele Gläubige die Auflösung ehrwürdiger Stifte als Frevel gegen die überlieferte Frömmigkeit.
:23. Mit dem Toleranzpatent von 1781 hatte Joseph den Protestanten und Orthodoxen sowie kurz darauf den Juden weitreichende Rechte gewährt, was den katholischen Klerus tief beunruhigte.
:24. Die katholische Geistlichkeit sah darin eine Entwertung ihrer privilegierten Stellung, während konservative Kreise eine Aufweichung der religiösen Einheit des Reiches befürchteten.
:25. Im Bereich der Sozialordnung griff Joseph mit dem Untertanenpatent von 1785 tief in das Verhältnis zwischen Grundherren und Bauern ein.
:26. Dieses Patent hob die persönliche Erbuntertänigkeit der Bauern auf, gewährte ihnen Freizügigkeit, freie Berufs- und Heiratswahl und schützte sie vor willkürlicher Vertreibung.
:27. Für die Bauern war dies eine spürbare Erleichterung, doch der Grundadel sah seine wirtschaftliche Grundlage und seine traditionelle Herrschaft über die Dörfer bedroht.
:28. Noch radikaler war das Steuer- und Urbarialpatent von 1789, das die feudalen Abgaben durch eine einheitliche Grundsteuer ersetzen und Adel wie Bauern gleichermaßen belasten sollte.
:29. Mit dieser Maßnahme verletzte Joseph das Kernprivileg des ungarischen Adels, nämlich dessen vollständige Steuerfreiheit, die als Grundpfeiler der ständischen Ordnung galt.
:30. So sammelten sich gegen Ende der 1780er Jahre zahllose Gruppen, die sich durch die eine oder andere Reform in ihren Interessen verletzt fühlten und auf einen Umsturz der josephinischen Ordnung drängten.
:31. Die entscheidende Wende kam nicht allein aus dem inneren Widerstand, sondern auch aus einer außenpolitischen Katastrophe, dem Türkenkrieg von 1788 bis 1791.
:32. Joseph hatte sich an der Seite Russlands in einen Krieg gegen das Osmanische Reich begeben, der sich zu einem militärischen und finanziellen Desaster für die Monarchie auswuchs.
:33. Die kaiserlichen Heere litten unter Seuchen, schlechter Versorgung und unfähiger Führung, sodass die anfänglichen Hoffnungen auf rasche Geländegewinne enttäuscht wurden.
:34. Joseph selbst hatte das Oberkommando übernommen und zog sich im Feldlager an der ungarisch-osmanischen Grenze eine schwere Lungenerkrankung zu, die seine Gesundheit dauerhaft ruinierte.
:35. Während der Kaiser krank und geschwächt nach Wien zurückkehrte, brodelte es in Ungarn, wo der Adel die Schwäche des Herrschers für offenen Widerstand zu nutzen begann.
:36. In mehreren Komitaten verweigerten die Stände die Rekruten- und Steuerlieferungen für den Krieg und beriefen sich dabei auf ihre verletzten verfassungsmäßigen Rechte.
:37. Die ungarischen Magnaten knüpften zudem heimliche Kontakte zu Preußen, das ein Interesse daran hatte, die Habsburgermonarchie zu schwächen und einen Aufstand zu schüren.
:38. Zugleich brach in den österreichischen Niederlanden, dem heutigen Belgien, die Brabanter Revolution aus, die sich gegen Josephs zentralistische Reformen richtete und das Reich an seiner Westflanke erschütterte.
:39. Diese gleichzeitige Krise an mehreren Fronten machte Joseph deutlich, dass sein gesamtes Reformwerk vor dem Zusammenbruch stand und das Reich auseinanderzubrechen drohte.
:40. Schwer krank und von der Erkenntnis seines Scheiterns gezeichnet, sah sich der Kaiser im Winter 1789 auf 1790 gezwungen, einen großen Teil seiner Verordnungen zurückzunehmen.
:41. Am 28. Januar 1790 unterzeichnete Joseph das berühmte Rücknahmereskript, mit dem er fast alle für Ungarn erlassenen Reformen für ungültig erklärte.
:42. In diesem Reskript widerrief er ausdrücklich das Sprachenpatent, die umstrittene Konskription und die Verwaltungseinteilung in die zehn Distrikte.
:43. Damit kehrte das Lateinische als Amtssprache zurück und die alten Komitate erhielten ihre Selbstverwaltungsrechte und ihre politische Stellung wieder.
:44. Von seinen zahlreichen Verordnungen behielt Joseph nur drei ausdrücklich in Kraft, weil er sie für unverzichtbar und sittlich geboten hielt.
:45. Die erste dieser drei beibehaltenen Maßnahmen war das Toleranzpatent, das die Glaubensfreiheit der Protestanten, Orthodoxen und Juden weiterhin sicherte.
:46. Die zweite war das Untertanenpatent, das die Aufhebung der persönlichen Leibeigenschaft und die Freizügigkeit der Bauern garantierte.
:47. Die dritte beibehaltene Regelung betraf die Pfarrorganisation, also die Neuordnung und Vermehrung der Seelsorgestellen, die Joseph als Werk christlicher Nächstenliebe verstand.
:48. Indem er ausgerechnet diese drei Patente rettete, machte Joseph deutlich, dass ihm das Wohl der einfachen Untertanen und die Gewissensfreiheit auch im Scheitern am Herzen lagen.
:49. Die Rücknahme der übrigen Reformen empfand der Kaiser selbst als bittere Niederlage, die ihn in seinen letzten Lebenswochen seelisch schwer belastete.
:50. Überliefert ist, dass Joseph sich in dieser Zeit ein resigniertes Grabepitaph wünschte, das von einem Mann sprach, dem trotz besten Willens alle seine Vorhaben misslangen.
:51. Joseph II. starb am 20. Februar 1790 in Wien, nur wenige Wochen nach dem großen Widerruf, körperlich und seelisch erschöpft.
:52. Sein Tod fiel mit dem Zusammenbruch eines beispiellosen Reformprogramms zusammen, dessen radikales Tempo die Gesellschaft seiner Zeit überfordert hatte.
:53. Die Nachwelt hat über die Gründe seines Scheiterns viel diskutiert, wobei die meisten Historiker das übereilte Tempo und die mangelnde Rücksicht auf gewachsene Strukturen hervorheben.
:54. Joseph wollte alles auf einmal verändern, ohne den Gesellschaften Zeit zu lassen, sich an die Neuerungen zu gewöhnen, was breite Ablehnung erzeugte.
:55. Ein wesentlicher Fehler lag darin, dass er die ständischen Eliten nicht als Verbündete gewann, sondern sie pauschal als Hindernisse des Fortschritts behandelte.
:56. Während sein aufgeklärtes Programm in der Theorie modern und human war, scheiterte es in der Praxis am Widerstand jener, deren Mitwirkung er für die Umsetzung gebraucht hätte.
:57. Besonders in Ungarn führte die Verbindung aus Sprachpolitik, Steueransprüchen und Verwaltungsreform zu einer breiten nationalen Gegenbewegung, die alle Stände vereinte.
:58. Der ungarische Adel feierte das Rücknahmereskript als Triumph der alten Verfassung und als Beweis, dass die ständischen Freiheiten unantastbar seien.
:59. Aus den josephinischen Jahren zog die ungarische Nation die Lehre, dass nur eine in der eigenen Sprache und Verfassung verankerte Politik dauerhaft Bestand haben könne.
:60. So wurde das Scheitern Josephs paradoxerweise zu einem Katalysator des ungarischen Nationalbewusstseins, das im 19. Jahrhundert mächtig erblühen sollte.
:61. Um die Tiefe des Konflikts zu erfassen, muss man bedenken, dass Joseph sich selbst als ersten Diener des Staates verstand und seine Reformen als reine Pflichterfüllung begriff.
:62. Er konnte nicht nachvollziehen, warum gerade jene Untertanen, deren Lage er verbessern wollte, sich gegen seine Wohltaten auflehnten.
:63. Die Bauern etwa profitierten unmittelbar von der Aufhebung der Leibeigenschaft, doch sie blieben politisch ohnmächtig und konnten den Kaiser nicht stützen.
:64. Der Adel hingegen, der durch die Reformen verlor, besaß die organisatorischen Mittel, um wirksamen Widerstand zu leisten und den Hof unter Druck zu setzen.
:65. So entstand die paradoxe Lage, dass die Nutznießer der Reformen schwach und die Verlierer stark waren, was den Sturz des josephinischen Systems begünstigte.
:66. Die Verwaltungsreformen scheiterten zudem an einem praktischen Problem, nämlich dem Mangel an geschulten Beamten, die den ehrgeizigen Zentralstaat hätten tragen können.
:67. Da die neuen königlichen Kommissare häufig ortsfremd und der lokalen Verhältnisse unkundig waren, stießen sie überall auf Misstrauen und passiven Widerstand.
:68. Die Sprachreform verschärfte dieses Problem, weil deutschsprachige Beamte in den überwiegend nichtdeutschen Gebieten kaum mit der Bevölkerung kommunizieren konnten.
:69. Auch die Finanzierung der Reformen geriet ins Stocken, da der teure Türkenkrieg die Staatskasse leerte und die geplanten Steuermaßnahmen am Widerstand des Adels scheiterten.
:70. So fehlten am Ende sowohl das Geld als auch das Personal und die politische Unterstützung, um das gewaltige Reformwerk zu vollenden.
:71. Joseph hatte überdies das Bündnis mit der katholischen Kirche aufs Spiel gesetzt, die ihm zuvor als ideologische Stütze hätte dienen können.
:72. Durch die Klosteraufhebungen, die Eingriffe in die Liturgie und die Toleranzpolitik verlor er die Loyalität eines großen Teils des Klerus.
:73. In den Predigten mancher Geistlicher wurde der Kaiser als Feind des wahren Glaubens dargestellt, was die Stimmung in der frommen Landbevölkerung gegen ihn wendete.
:74. Selbst der Papst, Pius VI., reiste 1782 eigens nach Wien, um Joseph von seinem Kurs abzubringen, kehrte aber ohne wesentlichen Erfolg zurück.
:75. Dieser ungewöhnliche Besuch des Papstes beim Kaiser zeigte, wie sehr die kirchenpolitischen Reformen Josephs die katholische Welt beunruhigten.
:76. Während der Kaiser an seinen Idealen festhielt, wuchs die Zahl seiner Gegner stetig, bis sich am Ende nahezu alle gesellschaftlichen Kräfte gegen ihn vereinten.
:77. Die Brabanter Revolution in den österreichischen Niederlanden brachte sogar einen offenen bewaffneten Aufstand hervor, in dessen Verlauf die Aufständischen die habsburgische Herrschaft kurzzeitig abschüttelten.
:78. Im Dezember 1789 riefen die Rebellen die unabhängigen Vereinigten Belgischen Staaten aus, was Joseph als persönliche und politische Demütigung empfand.
:79. Diese Ereignisse im Westen verstärkten den Eindruck, dass das gesamte josephinische Reformgebäude an seinen Rändern einzustürzen begann.
:80. In Ungarn drohte die Lage ebenfalls zu eskalieren, da die Komitate sich weigerten, die kaiserlichen Befehle auszuführen, und der Adel offen mit Aufruhr drohte.
:81. Vor diesem Hintergrund war das Rücknahmereskript vom Januar 1790 weniger ein Akt freier Einsicht als eine erzwungene Kapitulation vor den Realitäten.
:82. Joseph handelte aus der nüchternen Erkenntnis, dass das Reich anders nicht zusammenzuhalten war und ein Bürgerkrieg vermieden werden musste.
:83. Die Rücknahme sollte die ungarischen Stände beruhigen und sie davon abhalten, sich mit Preußen gegen die Monarchie zu verbünden.
:84. Tatsächlich entzog der Widerruf der adligen Opposition einen großen Teil ihrer Argumente und verhinderte vorerst einen offenen Bruch.
:85. Joseph behielt jedoch, wie erwähnt, das Toleranzpatent und die Bauernschutzgesetze bei, um wenigstens den humanitären Kern seines Werkes zu bewahren.
:86. Damit traf er eine bewusste Unterscheidung zwischen verzichtbaren Verwaltungsneuerungen und unverzichtbaren Errungenschaften der Menschlichkeit.
:87. Die Beibehaltung dieser Patente verhinderte, dass die soziale und religiöse Modernisierung in Ungarn vollständig rückgängig gemacht wurde.
:88. Auf diese Weise hinterließ Joseph trotz seines Scheiterns eine dauerhafte Spur, weil die Abschaffung der Leibeigenschaft und die Glaubensfreiheit nicht mehr zurückgenommen wurden.
:89. Die historische Forschung wertet diese erhaltenen Reformen als das eigentliche bleibende Vermächtnis des Josephinismus in Ungarn.
:90. Der unmittelbare Eindruck zur Zeit seines Todes war freilich der eines vollständigen Bankrotts, da das große zentralistische Projekt offenkundig gescheitert war.
:91. Sein Bruder und Nachfolger Leopold II. übernahm 1790 ein Reich, das von inneren Spannungen und äußeren Kriegen zerrissen war und dringend der Befriedung bedurfte.
:92. Leopold, der zuvor als Großherzog der Toskana ein begabter und vorsichtiger Reformer gewesen war, erkannte rasch die Notwendigkeit eines Ausgleichs mit den Ständen.
:93. Anders als sein starrer Bruder besaß Leopold ein feines Gespür für das politisch Mögliche und für die Bedeutung des Kompromisses.
:94. Er berief in Ungarn umgehend einen Reichstag ein, der seit 1765 nicht mehr zusammengetreten war, um die aufgebrachte Nation zu beschwichtigen.
:95. Mit diesem Schritt signalisierte Leopold, dass er die verfassungsmäßigen Rechte des Königreichs zu achten gedachte und nicht im josephinischen Stil weiterregieren wollte.
:96. Leopold ließ sich überdies, anders als Joseph, ordnungsgemäß zum ungarischen König krönen und leistete den Eid auf die alte Verfassung.
:97. Die Stephanskrone, die Joseph nach Wien geholt hatte, wurde feierlich nach Ungarn zurückgebracht und unter großem Jubel der Bevölkerung in Ofen aufbewahrt.
:98. Diese Rückführung der Krone besiegelte symbolisch das Ende der josephinischen Demütigungen und die Wiederherstellung der ungarischen Staatswürde.
:99. Auf dem Reichstag von 1790 und 1791 sicherte Leopold den Ständen in feierlichen Gesetzesartikeln zu, dass Ungarn als freies und unabhängiges Königreich nach eigenen Gesetzen zu regieren sei.
:100. Der berühmte Gesetzesartikel zehn von 1790 erklärte ausdrücklich, dass Ungarn kein bloßer Bestandteil der österreichischen Erblande, sondern ein eigenständiges Reich mit eigener Verfassung sei.
:101. Damit wurde der zentralistische Anspruch Josephs förmlich verworfen und die ständische Ordnung auf eine neue rechtliche Grundlage gestellt.
:102. Leopold gelang es geschickt, die radikalsten Forderungen des Adels zu mäßigen, indem er zugleich auf die unzufriedenen Bauern und die Nationalitäten verwies.
:103. So drohte er dem Adel verdeckt damit, dass eine zu weit getriebene Reaktion die sozialen Spannungen im Land verschärfen könnte.
:104. Durch diese kluge Balancepolitik bewahrte Leopold sowohl den Frieden mit den Ständen als auch einen Rest der josephinischen sozialen Errungenschaften.
:105. Während Joseph durch Härte gescheitert war, gelang seinem Bruder durch Nachgiebigkeit und Verhandlungsgeschick eine vorläufige Stabilisierung der Monarchie.
:106. Dieser Kontrast zwischen den beiden Herrschern verdeutlicht, dass das Scheitern Josephs weniger an seinen Zielen als an seinen Methoden lag.
:107. Leopold beendete zudem den ruinösen Türkenkrieg, indem er 1791 im Frieden von Sistowa weitgehend zum Vorkriegszustand zurückkehrte.
:108. Mit dem Friedensschluss entzog er der adligen Opposition ein weiteres Druckmittel, da die unpopuläre Kriegslast nun von den Schultern Ungarns genommen war.
:109. Ebenso befriedete er die österreichischen Niederlande und stellte dort die habsburgische Herrschaft auf gemäßigter Grundlage wieder her.
:110. Innerhalb weniger Monate hatte Leopold so jene Brände gelöscht, die das Reich am Ende der Regierung Josephs zu verzehren gedroht hatten.
:111. Doch die Frage, ob die josephinischen Reformen wirklich gescheitert oder nur verfrüht gewesen seien, beschäftigt die Geschichtswissenschaft bis heute.
:112. Manche Historiker betonen, dass viele Ideen Josephs, etwa die Gleichheit vor dem Gesetz und die Religionsfreiheit, im 19. Jahrhundert verwirklicht wurden.
:113. In dieser Sichtweise war Joseph ein Visionär, der seiner Zeit voraus war und dessen Niederlage lediglich den falschen Zeitpunkt seiner richtigen Ideen widerspiegelte.
:114. Andere Forscher hingegen sehen in Joseph einen doktrinären Herrscher, dessen Missachtung gewachsener Eigenheiten den Widerstand geradezu provozierte.
:115. Unstrittig ist, dass das josephinische Jahrzehnt die politische Landschaft Ungarns nachhaltig veränderte und neue Kräfte freisetzte.
:116. Der Streit um die deutsche Amtssprache hatte die Magyaren gelehrt, dass Sprache und Nation untrennbar zusammenhängen, woraus die ungarische Sprachbewegung erwuchs.
:117. Auf den Reichstagen der 1790er Jahre forderten die Stände nun selbstbewusst, dass die ungarische Sprache schrittweise an die Stelle des Lateinischen treten solle.
:118. So zeitigte die gescheiterte Germanisierung das gegenteilige Ergebnis, nämlich eine bewusste Förderung des Magyarischen als Kultur- und Verwaltungssprache.
:119. Auch die Erfahrung, dass königliche Willkür durch geschlossenen Widerstand abgewehrt werden konnte, stärkte das Selbstbewusstsein der ungarischen politischen Klasse.
:120. Das josephinische Jahrzehnt wurde damit zu einer Schule des politischen Handelns, deren Lehren die spätere Reformgeneration prägten.
:121. Gleichwohl hinterließ Joseph auch ein gespaltenes Erbe, weil seine sozialen Reformen den Bauern Hoffnungen geweckt hatten, die nun teilweise wieder enttäuscht wurden.
:122. Die Aufhebung der Leibeigenschaft blieb zwar bestehen, doch die volle Bauernbefreiung mit Grund und Boden ließ noch Jahrzehnte auf sich warten.
:123. So blieb die soziale Frage, die Joseph entschlossen hatte lösen wollen, in Ungarn ungelöst und sollte sich später in Aufständen und Revolutionen erneut entladen.
:124. Die Magnaten und der niedere Adel, die den josephinischen Sturm überstanden hatten, kehrten zunächst zu ihren angestammten Privilegien zurück.
:125. Doch die Erschütterung der alten Gewissheiten war nicht mehr rückgängig zu machen, denn die Ideen der Aufklärung hatten in den gebildeten Schichten Wurzeln geschlagen.
:126. In den Lesegesellschaften, Freimaurerlogen und Salons der ungarischen Städte wurde weiterhin über Reform, Vernunft und Fortschritt diskutiert.
:127. Joseph hatte, ohne es zu wollen, einen geistigen Aufbruch befördert, der sich nun von seiner Person löste und ein Eigenleben entwickelte.
:128. Die kurzlebige Verschwörung des Ignác Martinovics, die 1794 eine ungarische Republik nach französischem Vorbild anstrebte, zeugt von dieser fortwirkenden Gärung.
:129. Wenngleich diese Jakobinerbewegung rasch zerschlagen und ihre Anführer hingerichtet wurden, zeigte sie, dass das aufklärerische Gedankengut in Ungarn lebendig geblieben war.
:130. Das Scheitern Josephs markiert somit nicht das Ende, sondern den ambivalenten Beginn einer langen Auseinandersetzung um die Modernisierung Ungarns.
:131. Für die Habsburgermonarchie als Ganzes bedeutete die josephinische Krise eine wichtige Lehre über die Grenzen zentralistischer Herrschaft.
:132. Die Nachfolger Josephs vermieden fortan dessen rücksichtslosen Reformeifer und setzten eher auf vorsichtigen Ausgleich mit den historischen Ländern.
:133. Unter Kaiser Franz II., der 1792 die Nachfolge Leopolds antrat, schlug das Pendel sogar vollständig in Richtung Reaktion und Beharrung aus.
:134. Geschreckt von der Französischen Revolution, unterdrückte Franz jede reformerische Regung und kehrte zu einer streng konservativen Politik zurück.
:135. So folgte auf den hektischen Reformabsolutismus Josephs eine lange Phase des politischen Stillstands, die als Vormärz in die Geschichte einging.
:136. In dieser Rückschau erscheint Josephs Jahrzehnt wie ein verfrühter und gewaltsamer Modernisierungsschub zwischen zwei Phasen der Beharrung.
:137. Das eigentliche Drama seines Scheiterns liegt darin, dass viele seiner Ziele richtig waren, die Wege dorthin aber die Gesellschaft überforderten.
:138. Joseph hatte den Fehler begangen, die Untertanen zu ihrem Glück zwingen zu wollen, statt sie für seine Ziele zu gewinnen.
:139. Diese aufgeklärte Bevormundung von oben erzeugte gerade dort Widerstand, wo sie Befreiung versprach, weil sie die Eigeninitiative der Menschen missachtete.
:140. Die Forschung spricht daher gelegentlich von einer Revolution von oben, die an der fehlenden Mitwirkung von unten scheiterte.
:141. In Ungarn kam erschwerend hinzu, dass die nationale und die ständische Frage untrennbar miteinander verflochten waren.
:142. Der Adel verteidigte seine Privilegien stets im Gewand der nationalen Sache, sodass jeder Angriff auf seine Rechte zugleich als Angriff auf die Nation erschien.
:143. Joseph unterschätzte diese Verbindung und glaubte, allein mit Vernunftgründen gegen tief verwurzelte Identitäten ankommen zu können.
:144. Sein Versuch, die vielen Völker der Monarchie unter einer einheitlichen deutschen Verwaltung zu verschmelzen, scheiterte an deren gewachsenen Eigenarten.
:145. Statt die Monarchie zu einigen, schürte die Germanisierungspolitik die nationalen Gegensätze und beschleunigte das Erwachen der Einzelnationen.
:146. So trug das josephinische Experiment ungewollt zur Entstehung jener nationalen Bewegungen bei, die im 19. Jahrhundert das Vielvölkerreich zerreißen sollten.
:147. Im Rückblick erscheint die Rücknahme der Reformen daher als eingestandenes Scheitern eines übergroßen Anspruchs an der Wirklichkeit eines vielgestaltigen Reiches.
:148. Joseph selbst soll in seinen letzten Tagen erkannt haben, dass er zu schnell und zu schroff vorgegangen war, doch für eine Korrektur fehlte ihm die Zeit.
:149. Sein früher Tod mit nur achtundvierzig Jahren verhinderte, dass er aus den Fehlern hätte lernen und einen gemäßigteren Kurs einschlagen können.
:150. Stattdessen blieb das Bild eines tragischen Herrschers zurück, der mit den besten Absichten an der Härte seiner Mittel und am Widerstand seiner Zeit scheiterte.
:151. Die ungarische Erinnerung an Joseph blieb lange zwiespältig, da man einerseits den Tyrannen der Sprache, andererseits den Befreier der Bauern in ihm sah.
:152. Während der konservative Adel ihn als Feind der Verfassung verfluchte, ehrten manche aufgeklärten Bürger ihn als Vorkämpfer der Toleranz und der Menschlichkeit.
:153. Diese Doppeldeutigkeit spiegelt die widersprüchliche Natur seiner Herrschaft wider, die zugleich befreiend und unterdrückend wirkte.
:154. Für die Geschichtsschreibung bleibt Joseph II. eine Schlüsselfigur, an der sich die Möglichkeiten und Grenzen des aufgeklärten Absolutismus exemplarisch studieren lassen.
:155. Sein Scheitern lehrt, dass Reformen nicht allein durch die Macht des Herrschers, sondern nur durch die Zustimmung der Gesellschaft dauerhaft Bestand haben.
:156. Die wenigen Reformen, die er zu retten vermochte, zeigen zugleich, dass selbst ein gescheitertes Werk bleibende Früchte tragen kann.
:157. Die Aufhebung der Leibeigenschaft und das Toleranzpatent gehörten zu den fortschrittlichsten Maßnahmen ihrer Zeit und überdauerten den Sturz ihres Urhebers.
:158. So mischt sich in das Urteil über Josephs Scheitern stets auch die Anerkennung seiner aufrichtigen, wenn auch ungestümen Reformabsicht.
:159. Die ungarische Nationalbewegung des frühen 19. Jahrhunderts knüpfte indirekt an seine Impulse an, indem sie Modernisierung und nationale Selbstbestimmung verband.
:160. Reformer wie István Széchenyi und Lajos Kossuth schöpften ihre Energie aus der Einsicht, dass Ungarn sich selbst erneuern müsse, um nicht von außen umgestaltet zu werden.
:161. In dieser Hinsicht wirkte das josephinische Scheitern als warnendes Beispiel und als verdeckte Triebkraft zugleich.
:162. Die Magyaren hatten gelernt, dass eine von Wien diktierte Modernisierung als Fremdherrschaft empfunden wurde und nur eine selbstbestimmte Reform tragfähig sei.
:163. Aus dieser Erkenntnis erwuchs die ungarische Reformbewegung, die im Zeitalter des Vormärz die Erneuerung des Landes auf eigene Faust in die Hand nahm.
:164. Joseph II. blieb somit auch nach seinem Tod im ungarischen Gedächtnis präsent, als abschreckendes wie als anspornendes Vorbild.
:165. Die Auseinandersetzung mit seinem Werk durchzog die politischen Debatten der folgenden Jahrzehnte und prägte das Verhältnis zwischen Wien und Ungarn nachhaltig.
:166. Der grundlegende Konflikt zwischen zentralistischer Reform und ständischer Selbstbestimmung, den Joseph entfacht hatte, blieb ungelöst und kehrte immer wieder zurück.
:167. Er kulminierte schließlich in der Revolution von 1848 und im Ausgleich von 1867, die beide noch von den Spannungen der josephinischen Zeit zehrten.
:168. So reicht die Wirkung des Scheiterns Josephs weit über sein Lebensende hinaus und prägte den Gang der ungarischen Geschichte über Generationen.
:169. Die Rücknahme der Reformen war daher kein bloßer Schlusspunkt, sondern der Ausgangspunkt einer langen und vielschichtigen Entwicklung.
:170. Indem Joseph scheiterte, hinterließ er sowohl die Trümmer seines zentralistischen Traums als auch die Saat künftiger Erneuerungen.
:171. Die Geschichtsforschung sieht in seinem Sturz daher weniger ein Ende als einen Übergang, der die Bahnen der kommenden Epoche vorzeichnete.
:172. Joseph hatte das ständische Ungarn herausgefordert und damit zugleich dessen Selbstbewusstsein und dessen Reformbereitschaft geweckt.
:173. Seine aufgeklärten Ideen verbanden sich in den folgenden Jahrzehnten mit dem nationalen Gedanken zu einer neuen, eigenständigen ungarischen Politik.
:174. Das Paradox seines Wirkens liegt darin, dass er gerade durch sein Scheitern die Kräfte freisetzte, die das moderne Ungarn hervorbringen sollten.
:175. Wer die josephinische Episode verstehen will, muss sie als Zusammenstoß zweier Welten begreifen, der aufgeklärten Vernunft Wiens und der historisch gewachsenen Ordnung Ungarns.
:176. In diesem Zusammenstoß unterlag zwar der Reformer, doch die von ihm aufgeworfenen Fragen blieben auf der Tagesordnung der Geschichte.
:177. Die beibehaltenen Patente zur Toleranz und zur Bauernbefreiung blieben als bleibender Gewinn erhalten, während der zentralistische Überbau zusammenbrach.
:178. Leopold II. bewies anschließend, dass dieselben Ziele auf dem Weg des Ausgleichs eher zu erreichen waren als durch den Zwang seines Vorgängers.
:179. Das Scheitern Josephs und der Erfolg Leopolds bildeten so ein Lehrstück über die richtige und die falsche Art, eine Gesellschaft zu reformieren.
:180. Am Ende steht Joseph II. als tragische Gestalt der Aufklärung, dessen gescheiterte Reformen die ungarische Geschichte tiefer prägten als manch erfolgreiches Werk seiner Nachfolger.



 

== 8.2 - Sprachbewusstsein und Aufklärung: Die ungarische kulturelle Erneuerung (18. Jahrhundert) ==

:1. Kein plötzliches Ereignis, sondern ein langsamer Prozess der nationalen Selbstvergewisserung kennzeichnete die ungarische kulturelle Erneuerung des 18. Jahrhunderts. 
:2. Dieser Prozess vollzog sich vor dem Hintergrund einer habsburgischen Herrschaft, die das Lateinische und das Deutsche als Sprachen der Verwaltung bevorzugte.
:3. Das gesprochene Ungarisch, das Magyarische, blieb über Jahrhunderte hinweg vor allem die Sprache des einfachen Volkes und des Landadels.
:4. In den Kanzleien des Königreichs Ungarn dominierte das Latein, das als neutrale Sprache zwischen den vielen Völkern der Region galt.
:5. Diese Sonderstellung des Lateinischen war in Europa einzigartig, denn nirgendwo sonst behauptete sich die mittelalterliche Amtssprache so lange.
:6. Erst im Verlauf des 18. Jahrhunderts begann eine intellektuelle Elite, das Ungarische als vollwertige Kultur- und Wissenschaftssprache zu begreifen.
:7. Die Sprache wurde dabei zunehmend als der eigentliche Kern der nationalen Identität verstanden, weil sie die Magyaren von den umgebenden slawischen und germanischen Völkern unterschied.
:8. Da das Ungarische zur finnougrischen Sprachfamilie gehört, hatte es im europäischen Umfeld keine engen Verwandten, was das Bewusstsein einer besonderen Eigenart verstärkte.
:9. Die Aufklärung, die von Westeuropa ausging, traf in Ungarn auf eine Gesellschaft, die nach der Niederlage des Rákóczi-Aufstands politisch entmachtet war.
:10. Weil der bewaffnete Widerstand gegen Wien gescheitert war, verlagerte sich das nationale Streben in den Bereich der Kultur und der Sprache.
:11. Die Sprachpflege wurde so zu einem politischen Akt, auch wenn sie sich äußerlich als rein literarisches Bemühen tarnte.
:12. Man spricht in der ungarischen Geschichtsschreibung von der nyelvújítás, der Spracherneuerung, die zum zentralen Projekt der Epoche wurde.
:13. Diese Spracherneuerung zielte darauf ab, das Ungarische so zu modernisieren, dass es alle Begriffe der Wissenschaft, der Verwaltung und der modernen Welt ausdrücken konnte.
:14. Bevor dieses Werk gelingen konnte, fehlten dem Ungarischen viele Wörter für abstrakte Konzepte, technische Neuerungen und gelehrte Sachverhalte.
:15. Die Gelehrten standen damit vor der Aufgabe, einen reichen, aber bislang ungenormten Wortschatz erst zu systematisieren und zu erweitern.
:16. Die Sprachfrage, also der Streit zwischen Latein und Ungarisch, durchzog die gesamte politische und kulturelle Debatte des Jahrhunderts.
:17. Während die konservativen Magnaten das Latein als Garant ihrer Privilegien verteidigten, drängten die Reformer auf den Vorrang der Volkssprache.
:18. Das Latein hatte den Vorteil, dass es keine der vielen Volksgruppen des Vielvölkerstaates bevorzugte und so den inneren Frieden zu sichern schien.
:19. Gerade deshalb war die Durchsetzung des Ungarischen ein heikles Unterfangen, weil sie von den nichtmagyarischen Völkern als Bedrohung empfunden werden konnte.
:20. Die kulturelle Erneuerung des 18. Jahrhunderts legte damit bereits die Grundlagen für die nationalen Konflikte des folgenden Jahrhunderts.
:21. Ein erster wichtiger Anstoß kam paradoxerweise aus der Politik des aufgeklärten Absolutismus, der die Modernisierung des Reiches vorantrieb.
:22. Kaiser Joseph II. erließ 1784 eine Sprachverordnung, die das Deutsche als alleinige Amtssprache in der gesamten Monarchie einführen sollte.
:23. Diese Maßnahme war als Mittel der Verwaltungseffizienz gedacht, traf in Ungarn jedoch auf erbitterten Widerstand des Adels und der Gebildeten.
:24. Indem Joseph das Latein abschaffen wollte, ohne das Ungarische zu fördern, provozierte er ungewollt ein verstärktes Bewusstsein für die eigene Sprache.
:25. Der Protest gegen das aufgezwungene Deutsch führte dazu, dass viele Ungarn erst jetzt die Frage stellten, warum nicht das Ungarische selbst zur Amtssprache werden solle.
:26. Die deutsche Sprachverordnung wirkte damit wie ein Katalysator für die magyarische Sprachbewegung, deren Verfechter sie eigentlich hatte schwächen wollen.
:27. Nach Josephs Tod im Jahr 1790 wurde die Verordnung zwar zurückgenommen, doch der ausgelöste Bewusstseinswandel ließ sich nicht mehr rückgängig machen.
:28. Der ungarische Reichstag begann nun, schrittweise Gesetze zugunsten der ungarischen Sprache zu verabschieden, etwa zu ihrem Gebrauch in den Schulen.
:29. Bereits 1790 wurde das Ungarische als Unterrichtsfach an den höheren Schulen vorgeschrieben, womit ein erster institutioneller Erfolg errungen war.
:30. Diese Entwicklung zeigt, dass die kulturelle Erneuerung eng mit konkreten politischen und rechtlichen Schritten verzahnt war.
:31. Die literarische Erneuerung der ungarischen Sprache nahm ihren symbolischen Ausgang im Jahr 1772, als György Bessenyei seine ersten Werke veröffentlichte.
:32. Bessenyei war ein Mitglied der ungarischen Leibgarde am Wiener Hof, wo er die Werke der französischen Aufklärung kennenlernte.
:33. Beeindruckt von der Kultur Westeuropas erkannte er, wie weit das ungarische Geistesleben hinter den führenden Nationen zurückgeblieben war.
:34. In seiner berühmten Schrift forderte er, dass kein Volk gelehrt werden könne, solange es dies nicht in der eigenen Muttersprache tue.
:35. Bessenyei vertrat die Überzeugung, dass der Fortschritt einer Nation untrennbar mit der Entwicklung ihrer Sprache verbunden sei.
:36. Sein Wirken markiert den Beginn der eigentlichen Aufklärungsliteratur in Ungarn, weshalb man ihn oft als Vater dieser Bewegung bezeichnet.
:37. Um die ungarische Leibgarde bildete sich in Wien ein Kreis von Schriftstellern, die als testőrírók, als Gardisten-Schriftsteller, in die Literaturgeschichte eingingen.
:38. Diese jungen Adligen brachten die Ideen Voltaires, Montesquieus und anderer Aufklärer in ihre Heimat und übersetzten sie für das ungarische Publikum.
:39. Bessenyei selbst verfasste Theaterstücke, philosophische Abhandlungen und Gedichte, mit denen er die ungarische Literatur thematisch erweiterte.
:40. Sein Programm war die Erziehung der Nation durch das geschriebene Wort, ein Gedanke, der für die gesamte Epoche prägend blieb.
:41. Neben Bessenyei wirkten zahlreiche weitere Dichter und Gelehrte, die das literarische Leben des Jahrhunderts vielfältig gestalteten.
:42. Eine zentrale Figur war Ferenc Kazinczy, der zum unermüdlichen Organisator und Wortführer der Spracherneuerung wurde.
:43. Kazinczy verstand die Erneuerung des Ungarischen nicht nur als Wortbildung, sondern als umfassende ästhetische Verfeinerung der Sprache.
:44. Da er einen geschliffenen, eleganten Stil anstrebte, orientierte er sich an den klassischen Vorbildern der griechischen, lateinischen und westeuropäischen Literatur.
:45. Kazinczy unterhielt eine ausgedehnte Korrespondenz mit fast allen bedeutenden Schriftstellern seiner Zeit und schuf so ein Netzwerk der Erneuerer.
:46. Seine Briefe gelten heute als wichtige Quelle für das geistige Leben Ungarns an der Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert.
:47. Als Anhänger der josephinischen Reformbewegung wurde Kazinczy 1794 in die Verschwörung der ungarischen Jakobiner verwickelt und zum Tode verurteilt.
:48. Sein Urteil wurde zwar in Kerkerhaft umgewandelt, doch verbrachte er mehr als sechs Jahre in Gefängnissen der Monarchie.
:49. Während dieser Haft setzte er seine literarischen Studien fort und entwickelte seine Vorstellungen von einer reinen, kunstvollen Schriftsprache weiter.
:50. Nach seiner Freilassung wurde Kazinczy zum unbestrittenen geistigen Mittelpunkt der ungarischen Sprachbewegung, die in den folgenden Jahrzehnten ihren Höhepunkt erreichte.
:51. Die Spracherneuerung war jedoch keineswegs unumstritten, denn sie spaltete die Gelehrten in zwei gegnerische Lager.
:52. Die Neologen, zu denen Kazinczy gehörte, befürworteten die kühne Schöpfung neuer Wörter und die bewusste Verfeinerung der Sprache.
:53. Die Orthologen hingegen warnten vor einer Entfremdung von der lebendigen Volkssprache und verteidigten den überlieferten Wortschatz.
:54. Dieser Streit, der als nyelvújítási harc, als Spracherneuerungskampf, bekannt wurde, entzündete sich an der Frage, wie weit man die Sprache künstlich verändern dürfe.
:55. Die Neologen schufen neue Wörter durch Ableitung, durch Zusammensetzung und durch die Wiederbelebung veralteter oder mundartlicher Ausdrücke.
:56. Viele dieser Wortschöpfungen setzten sich durch und gehören heute zum selbstverständlichen Grundbestand des Ungarischen.
:57. Begriffe für Wissenschaft, Technik und abstrakte Ideen wurden in großer Zahl neu gebildet, weil sie zuvor schlicht gefehlt hatten.
:58. Schätzungen zufolge gehen mehrere tausend heute gebräuchliche ungarische Wörter unmittelbar auf diese Erneuerungsbewegung zurück.
:59. Die Orthologen verspotteten manche dieser Neubildungen als unverständlich und künstlich, doch die Sprachpraxis gab den Neologen in vielen Fällen recht.
:60. Der Spracherneuerungskampf erreichte erst im frühen 19. Jahrhundert seinen Höhepunkt, seine Wurzeln aber lagen tief im aufgeklärten 18. Jahrhundert.
:61. Eine wesentliche Voraussetzung für die Erneuerung war die wissenschaftliche Durchdringung der Sprache durch Grammatiken und Wörterbücher.
:62. Schon im 18. Jahrhundert bemühten sich Gelehrte darum, die Regeln des Ungarischen systematisch zu erfassen und festzuschreiben.
:63. Eine bedeutende Rolle spielte dabei die Frage der Rechtschreibung, die zwischen verschiedenen Schulen und Konfessionen lange uneinheitlich blieb.
:64. Die katholischen und die protestantischen Drucker verwendeten teils unterschiedliche Schreibweisen, was die Vereinheitlichung erschwerte.
:65. Mit der Kodifizierung der Grammatik sollte das Ungarische denselben Rang erhalten wie die etablierten Schriftsprachen Europas.
:66. Die Sprachgelehrten schöpften dabei aus dem reichen Bestand der Mundarten, die das Ungarische in seinen verschiedenen Landschaften ausgeprägt hatte.
:67. Wörterbücher wurden zu unentbehrlichen Werkzeugen, weil sie den vereinheitlichten Wortschatz erst allgemein zugänglich machten.
:68. Die Arbeit an einem umfassenden ungarischen Wörterbuch zog sich über Generationen hin und blieb auch im 18. Jahrhundert ein dringliches Anliegen.
:69. Parallel dazu entstanden grammatische Werke, die den Bau der ungarischen Sprache, ihre Beugung und ihre Wortbildung beschrieben.
:70. Diese gelehrte Arbeit war die unscheinbare, aber unverzichtbare Grundlage, auf der die spätere literarische Blüte aufbauen konnte.
:71. Die literarischen Bewegungen des Jahrhunderts reichten vom späten Barock bis zu den ersten Ausläufern der Klassik und Romantik.
:72. Zu Beginn des Jahrhunderts dominierte noch eine vom Barock geprägte religiöse und höfische Dichtung in lateinischer und ungarischer Sprache.
:73. Mit dem Vordringen der Aufklärung wandelten sich Themen und Formen hin zu weltlicheren, vernunftbetonten und gesellschaftskritischen Inhalten.
:74. Die ungarische Aufklärungsliteratur kannte verschiedene Strömungen, die sich an unterschiedlichen ausländischen Vorbildern orientierten.
:75. Eine Richtung folgte den französischen Aufklärern und betonte Vernunft, Toleranz und gesellschaftliche Reform.
:76. Eine andere Richtung orientierte sich an der lateinischen und griechischen Klassik und pflegte ein strenges, formvollendetes Ideal.
:77. Eine dritte Strömung wandte sich der volkstümlichen Überlieferung zu und entdeckte den Wert der einheimischen Lieder und Sagen.
:78. Diese Vielfalt der Anregungen machte die ungarische Literatur des Jahrhunderts zu einem lebendigen Feld des Experiments.
:79. Die Dichter rangen dabei zugleich um den Inhalt ihrer Werke und um die sprachlichen Mittel, mit denen sie diese ausdrücken konnten.
:80. So waren literarische Erneuerung und sprachliche Erneuerung in dieser Epoche untrennbar miteinander verbunden.
:81. Zu den bedeutendsten Dichtern der Epoche zählt Mihály Csokonai Vitéz, dessen Werk die Spannweite der Zeit eindrucksvoll spiegelt.
:82. Csokonai verband in seiner Lyrik die Gelehrsamkeit der Aufklärung mit der Lebendigkeit volkstümlicher Sprache und Empfindung.
:83. Seine Gedichte reichen von philosophischer Betrachtung über heitere Liebeslyrik bis zu satirischen und gesellschaftskritischen Tönen.
:84. Obwohl er ein kurzes und entbehrungsreiches Leben führte, gilt er als einer der originellsten ungarischen Dichter überhaupt.
:85. Ein weiterer großer Lyriker war Dániel Berzsenyi, dessen Oden von der antiken Dichtung des Horaz geprägt waren.
:86. Berzsenyi verband die strenge klassische Form mit einem tiefen Gefühl für die Vergänglichkeit und die Würde der Nation.
:87. Mit seinen mahnenden Versen über den Verfall der einstigen magyarischen Tugenden wirkte er auf das nationale Selbstgefühl der Zeitgenossen.
:88. Auch József Kármán trug zur Erneuerung bei, indem er die ungarische Prosa und besonders den Roman voranbrachte.
:89. Sein empfindsames Werk gilt als ein früher Höhepunkt der ungarischen Erzählkunst und zeigt den Einfluss der europäischen Empfindsamkeit.
:90. Kármán forderte zudem die Gründung kultureller Mittelpunkte, in denen sich das geistige Leben der Nation hätte sammeln können.
:91. Die intellektuelle Elite des 18. Jahrhunderts rekrutierte sich aus dem niederen Adel, dem Klerus und einem wachsenden gebildeten Bürgertum.
:92. Viele der führenden Köpfe hatten an ausländischen Universitäten studiert und brachten von dort die Ideen der Aufklärung mit.
:93. Besonders die protestantischen Studenten zogen traditionell an die Universitäten der Niederlande, der deutschen Länder und der Schweiz.
:94. An diesen Hochschulen lernten sie nicht nur Theologie, sondern auch die neuesten Strömungen der Philosophie und der Naturwissenschaft kennen.
:95. Nach ihrer Rückkehr wurden sie zu Vermittlern, die das aufgeklärte Gedankengut in die ungarische Gesellschaft trugen.
:96. Die katholische Bildungstradition wiederum war stark von den Jesuiten geprägt, deren Orden allerdings 1773 aufgehoben wurde.
:97. Die Auflösung des Jesuitenordens schuf ein Vakuum im Bildungswesen, das der Staat durch eigene Schulreformen zu füllen suchte.
:98. So griffen kirchliche und staatliche Bildungspolitik auf vielfältige Weise ineinander und prägten das geistige Klima der Zeit.
:99. Die gebildete Schicht blieb zahlenmäßig klein, übte aber durch ihre Schriften und Netzwerke einen weitreichenden Einfluss aus.
:100. Ihr Wirken legte das Fundament, auf dem im 19. Jahrhundert eine breitere nationale Kulturbewegung entstehen konnte.
:101. Eine entscheidende Rolle bei der Verbreitung der neuen Ideen spielten die Periodika, also Zeitschriften und Zeitungen in ungarischer Sprache.
:102. Im Jahr 1780 erschien mit dem Magyar Hírmondó die erste Zeitung in ungarischer Sprache, die in Pressburg gedruckt wurde.
:103. Diese Gründung war ein Meilenstein, weil sie zeigte, dass das Ungarische auch als Sprache des aktuellen Geschehens taugte.
:104. In den folgenden Jahren entstanden weitere Blätter, die über Politik, Wissenschaft und Literatur in der Volkssprache berichteten.
:105. Besonders einflussreich war die literarische Zeitschrift Magyar Museum, die 1788 von Mitgliedern des Erneuererkreises herausgegeben wurde.
:106. An ihr wirkten unter anderem Kazinczy und der Dichter János Batsányi mit, die so der neuen Literatur ein Forum schufen.
:107. Eine weitere bedeutende Zeitschrift war die von Kazinczy allein herausgegebene Orpheus, die seine ästhetischen Ideale verbreitete.
:108. Diese Periodika erreichten zwar nur ein begrenztes Publikum, doch verbanden sie die verstreuten Gelehrten zu einer geistigen Gemeinschaft.
:109. Durch sie konnte sich erstmals so etwas wie eine öffentliche literarische Meinung in ungarischer Sprache herausbilden.
:110. Die Presse wurde damit zu einem Motor der nationalen Erneuerung, dessen Bedeutung weit über die Zahl der Leser hinausreichte.
:111. Das Schulwesen war ein weiteres zentrales Feld, auf dem sich der Kampf um die Sprache und die Bildung entschied.
:112. Bis ins 18. Jahrhundert hinein erfolgte der höhere Unterricht überwiegend in lateinischer Sprache, was die Volkssprache benachteiligte.
:113. Maria Theresia ließ 1777 mit der Ratio Educationis eine umfassende Schulordnung erlassen, die das gesamte Bildungswesen neu regelte.
:114. Diese Schulordnung schuf ein einheitliches, staatlich beaufsichtigtes Schulsystem und stärkte den Einfluss des Staates auf die Erziehung.
:115. Die Ratio Educationis ordnete das Schulwesen in eine Stufenfolge von Volksschulen, Mittelschulen und Akademien.
:116. Obwohl sie das Lateinische und das Deutsche förderte, regte sie zugleich die Diskussion über die richtige Unterrichtssprache an.
:117. Der Sprachkampf in den Schulen entzündete sich an der Frage, ob Deutsch, Latein oder Ungarisch die Sprache der Bildung sein solle.
:118. Die Reformer forderten zunehmend, dass die Kinder in ihrer Muttersprache unterrichtet würden, weil sie nur so wirklich lernen könnten.
:119. Dieser Gedanke, dass Bildung an die Muttersprache gebunden sei, ging unmittelbar auf das Programm Bessenyeis zurück.
:120. Mit den Reichstagsbeschlüssen der 1790er Jahre wurde das Ungarische schrittweise als Unterrichtsfach und später als Unterrichtssprache eingeführt.
:121. Die Durchsetzung des Ungarischen im Schulwesen war ein langwieriger Prozess, der erst im 19. Jahrhundert vollendet wurde.
:122. Dennoch wurden im 18. Jahrhundert die entscheidenden Weichen gestellt, an denen die spätere Entwicklung sich orientierte.
:123. Neben den Schulen entstanden zahlreiche kulturelle Institutionen, die das geistige Leben der Nation bündeln sollten.
:124. Gelehrtengesellschaften, Lesezirkel und gelehrte Vereine wurden zu Treffpunkten, an denen man die neuen Ideen austauschte.
:125. Schon früh forderten Vordenker die Gründung einer ungarischen Gelehrtengesellschaft nach dem Vorbild westlicher Akademien.
:126. Bessenyei selbst entwarf Pläne für eine solche Akademie, die das Studium und die Pflege der ungarischen Sprache zur Aufgabe haben sollte.
:127. Diese Pläne konnten im 18. Jahrhundert noch nicht verwirklicht werden, doch hielten sie die Idee einer nationalen Akademie lebendig.
:128. Erst 1825 wurde die Ungarische Gelehrte Gesellschaft gegründet, aus der die spätere Ungarische Akademie der Wissenschaften hervorging.
:129. Die geistige Vorarbeit für diese Gründung jedoch leisteten die Erneuerer des 18. Jahrhunderts mit ihren unermüdlichen Forderungen.
:130. Auch Bibliotheken und Sammlungen entstanden in dieser Zeit, die das Wissen für die kommenden Generationen sichern sollten.
:131. Der Graf Ferenc Széchényi stiftete 1802 seine umfangreiche Büchersammlung, aus der die Ungarische Nationalbibliothek hervorging.
:132. Diese Stiftung war Ausdruck eines patriotischen Bewusstseins, das die Bewahrung des nationalen Kulturerbes als Pflicht begriff.
:133. Aus derselben Sammlung ging später auch das Ungarische Nationalmuseum hervor, das die Zeugnisse der Geschichte vereinte.
:134. Solche Institutionen verkörperten den Gedanken, dass eine Nation sich ihrer selbst durch die Pflege ihres kulturellen Gedächtnisses vergewissere.
:135. Damit setzte sich das im 18. Jahrhundert geweckte Sprachbewusstsein in dauerhafte Einrichtungen um.
:136. Die ungarische Aufklärung verstand sich keineswegs als reine Nachahmung westlicher Vorbilder, sondern suchte einen eigenen Weg.
:137. Sie musste die universellen Ideen der europäischen Aufklärung mit den besonderen Bedingungen eines Vielvölkerstaates verbinden.
:138. Während die westeuropäische Aufklärung vor allem auf Vernunft und Fortschritt setzte, verband sich in Ungarn die Aufklärung früh mit dem nationalen Gedanken.
:139. Diese Verbindung von Aufklärung und Nationalbewusstsein war für Mittel- und Osteuropa charakteristisch und unterschied die Region vom Westen.
:140. Die Frage, ob die Aufklärung universell oder national auszurichten sei, durchzog die Debatten der ungarischen Gelehrten.
:141. Manche betonten die Zugehörigkeit zur gemeinsamen europäischen Kultur und das Streben nach allgemeinem Fortschritt.
:142. Andere stellten die Eigenart der ungarischen Nation in den Vordergrund und sahen in der Sprache deren wichtigstes Unterscheidungsmerkmal.
:143. In der Praxis verbanden sich beide Tendenzen, denn die Erneuerer wollten ihre Nation gerade durch Teilhabe am europäischen Fortschritt erheben.
:144. Die Modernisierung der Sprache war so zugleich ein Akt der Anpassung an Europa und ein Akt der nationalen Selbstbehauptung.
:145. Dieser doppelte Charakter prägt die ungarische Kultur bis in die Gegenwart und wurzelt im aufgeklärten 18. Jahrhundert.
:146. Die nationale Wiedergeburt, die das 19. Jahrhundert prägen sollte, wurde im 18. Jahrhundert geistig vorbereitet.
:147. Die Begriffe und Ideale, mit denen das spätere Reformzeitalter arbeitete, waren bereits in den Schriften der Erneuerer angelegt.
:148. Der Gedanke, dass die Sprache das Band sei, das die Nation zusammenhalte, wurde zum Leitmotiv der kommenden Generationen.
:149. Die Reformer des frühen 19. Jahrhunderts beriefen sich ausdrücklich auf das Werk Bessenyeis, Kazinczys und ihrer Mitstreiter.
:150. So bildet die kulturelle Erneuerung des 18. Jahrhunderts das unentbehrliche Vorspiel zum ungarischen Reformzeitalter.
:151. Die Spracherneuerung hatte freilich auch ihre Grenzen, denn sie blieb zunächst ein Anliegen einer schmalen gebildeten Schicht.
:152. Die breite Masse der bäuerlichen Bevölkerung sprach weiterhin ihre Mundarten und nahm an den gelehrten Debatten keinen Anteil.
:153. Erst die Verbreitung der Schulbildung und der Presse trug die erneuerte Sprache allmählich auch in die unteren Schichten.
:154. Zudem rief die Förderung des Ungarischen bei den anderen Völkern des Königreichs eigene Sprachbewegungen hervor.
:155. Slowaken, Rumänen, Serben und Kroaten begannen ihrerseits, ihre Sprachen zu pflegen und ihr nationales Bewusstsein zu schärfen.
:156. So war die ungarische kulturelle Erneuerung Teil einer umfassenderen Bewegung, die ganz Mittel- und Osteuropa erfasste.
:157. Die im 18. Jahrhundert geweckten Sprachloyalitäten sollten im folgenden Jahrhundert zu schweren nationalen Konflikten führen.
:158. Das Bewusstsein für die eigene Sprache war damit ein zweischneidiges Werkzeug, das ebenso einte wie es trennte.
:159. Dennoch überwog für die Zeitgenossen das befreiende Gefühl, eine bislang vernachlässigte Sprache als gleichwertig zu erkennen.
:160. Die Erneuerer empfanden ihr Wirken als Wiedergutmachung an einer Sprache, die lange im Schatten des Lateinischen gestanden hatte.
:161. Die kulturelle Erneuerung war ferner eng mit dem Buchdruck und dem Verlagswesen verbunden, das im 18. Jahrhundert ausgebaut wurde.
:162. Neue Druckereien in Pressburg, Pest, Debrecen und anderen Städten ermöglichten die Verbreitung der ungarischsprachigen Werke.
:163. Die Stadt Debrecen, ein Zentrum des reformierten Protestantismus, spielte eine besondere Rolle für die ungarische Buchkultur.
:164. Der wachsende Buchmarkt schuf erstmals die Möglichkeit, dass Schriftsteller ein breiteres Publikum erreichten als nur den engsten Gelehrtenkreis.
:165. Gleichwohl blieb das Verlegen ungarischer Bücher ein wirtschaftliches Wagnis, weil die Zahl der zahlenden Leser begrenzt war.
:166. Viele Werke konnten nur durch die Unterstützung adliger Mäzene oder durch Subskriptionen überhaupt gedruckt werden.
:167. Das Mäzenatentum aufgeklärter Magnaten wurde so zu einer wichtigen Stütze des kulturellen Aufschwungs.
:168. Einige Hochadlige verstanden die Förderung der Kultur als Ausdruck patriotischer Verantwortung und unterstützten Dichter und Gelehrte.
:169. Diese Verbindung von Aristokratie und Geistesleben verlieh der ungarischen Aufklärung einen besonderen, oft adligen Zug.
:170. Anders als in Frankreich blieb die ungarische Aufklärung dadurch stärker an den Adel und weniger an ein selbstständiges Bürgertum gebunden.
:171. Die Theaterkunst war ein weiteres Feld, auf dem sich das erwachende Sprachbewusstsein ausdrückte und Wirkung entfaltete.
:172. Lange Zeit hatte in Ungarn das deutschsprachige Theater die Bühnen der größeren Städte beherrscht.
:173. Im Jahr 1790 trat in Pest erstmals eine ungarischsprachige Schauspieltruppe auf und begründete damit das nationale Theater.
:174. Das Theater in der Muttersprache galt als wichtiges Mittel, um die erneuerte Sprache lebendig vorzuführen und das Publikum zu bilden.
:175. Die Schauspieler kämpften jedoch mit ständigen finanziellen Nöten und mit der übermächtigen Konkurrenz der deutschen Bühnen.
:176. Erst Jahrzehnte später, mit der Eröffnung des Nationaltheaters in Pest 1837, fand das ungarische Theater eine dauerhafte Heimstatt.
:177. Auch hier zeigt sich, dass das 18. Jahrhundert die Anfänge setzte, deren volle Entfaltung erst die folgende Epoche brachte.
:178. Die kulturelle Erneuerung erfasste somit Literatur, Presse, Schule, Theater, Wissenschaft und das gesamte öffentliche Leben.
:179. In ihrer Gesamtheit verwandelte sie das Ungarische binnen weniger Jahrzehnte von einer vernachlässigten Volkssprache in eine moderne Kultursprache.
:180. Damit schuf das aufgeklärte 18. Jahrhundert die geistigen und sprachlichen Grundlagen, auf denen das nationale Erwachen des 19. Jahrhunderts aufbauen sollte.

=== 8.2.1 - Die Sprache als Identität: Magyar als Kern der Nation ===

:1. Anders als nahezu alle Nachbarsprachen besitzt das Ungarische keine Verwandtschaft zu den indoeuropäischen Idiomen, die es ringsum umgeben – eine sprachliche Isolation, die das nationale Selbstverständnis der Magyaren tief prägte. 
:2. Das Ungarische gehört zur finno-ugrischen Sprachfamilie und hat damit, anders als nahezu alle Nachbarsprachen, keine Verwandtschaft zu den indoeuropäischen Idiomen, die es ringsum umgeben.
:3. Diese sprachliche Einzigartigkeit verlieh dem Magyarentum früh ein Gefühl der Besonderheit, das sich später politisch aufladen ließ.
:4. Während Deutsche, Slawen und Romanen auf ein Netz verwandter Sprachen blicken konnten, stand das Ungarische gleichsam allein in der Mitte Europas.
:5. Die nächsten Verwandten, das Finnische und das Estnische, lebten geographisch weit entfernt, sodass eine unmittelbare sprachliche Solidarität fehlte.
:6. Aus dieser Isolation erwuchs ein Bewusstsein, das die Sprache zu einem unverwechselbaren Merkmal der eigenen Gemeinschaft machte.
:7. Sprache wurde so nicht nur als Verständigungsmittel begriffen, sondern als Träger einer kollektiven Identität, die man bewahren musste.
:8. Der Gedanke, dass die Nation und ihre Sprache untrennbar verbunden seien, entstammte wesentlich dem geistigen Klima des ausgehenden 18. Jahrhunderts.
:9. In dieser Zeit verbreitete sich, beeinflusst von westeuropäischen Strömungen, die Vorstellung, dass jedes Volk durch seine Sprache eine eigene Seele besitze.
:10. Besonders die Ideen des deutschen Philosophen Johann Gottfried Herder wirkten stark, der Sprache als Ausdruck des Volksgeistes deutete.
:11. Herders These, dass eine Nation ohne ihre Sprache zum Untergang verurteilt sei, hinterließ in Ungarn einen tiefen und alarmierenden Eindruck.
:12. Denn Herder hatte zugleich prophezeit, dass die Magyaren als kleine Sprachinsel im Meer der Slawen und Deutschen verschwinden könnten.
:13. Diese düstere Vorhersage, oft als Herdersche Prophezeiung bezeichnet, wurde zum Schreckbild der ungarischen Bildungselite.
:14. Aus der Angst vor dem sprachlichen Aussterben erwuchs ein leidenschaftlicher Wille, das Ungarische zu pflegen und zu modernisieren.
:15. Die Sprache erschien fortan als das wichtigste Bollwerk gegen das Verschwinden der Nation in einem Vielvölkerreich.
:16. Es ist wichtig zu begreifen, dass Ungarn zu dieser Zeit kein sprachlich einheitliches Gebilde war, sondern ein buntes Mosaik vieler Völker.
:17. Im Königreich lebten neben Magyaren auch Deutsche, Slowaken, Rumänen, Serben, Kroaten, Ruthenen und weitere Gruppen mit eigenen Sprachen.
:18. In vielen Regionen bildeten die Magyaren nicht einmal die Mehrheit, sodass das Ungarische um seine Geltung ringen musste.
:19. Gerade weil die ethnische Lage so unübersichtlich war, gewann die Sprache als verbindendes nationales Symbol an Bedeutung.
:20. Wer die Nation definieren wollte, konnte sich nicht allein auf Abstammung stützen, weshalb die Sprache als Kriterium in den Vordergrund trat.
:21. Das Magyarische sollte das Band sein, das die zur Nation gehörenden Menschen über Standesgrenzen hinweg zusammenhielt.
:22. Vor dem 18. Jahrhundert war die ungarische Identität primär an den Adel und an die Zugehörigkeit zur Stephanskrone gebunden, nicht an die Sprache.
:23. Die adlige Nation, die natio Hungarica, umfasste theoretisch alle Adligen des Landes, gleich welcher Muttersprache sie waren.
:24. Ein deutschsprachiger oder kroatischer Adliger galt rechtlich ebenso als Angehöriger dieser politischen Nation wie ein magyarischer.
:25. Erst mit dem Aufkommen des modernen Nationalismus verschob sich das Kriterium von der ständischen Zugehörigkeit hin zur Sprache.
:26. Diese Verschiebung markiert einen tiefen Bruch im Verständnis dessen, was ein Ungar eigentlich sei.
:27. Während früher der gemeinsame Rechtsraum die Nation bestimmte, sollte nun die gemeinsame Sprache das entscheidende Merkmal sein.
:28. Dieser Wandel vollzog sich nicht abrupt, sondern über mehrere Jahrzehnte hinweg in einem zähen geistigen Ringen.
:29. Die Vorstellung der sprachlich definierten Nation entsprach dem Zeitgeist, der überall in Europa die Muttersprache zum Heiligtum erhob.
:30. In Ungarn jedoch besaß diese Idee wegen der sprachlichen Vielfalt eine besondere politische Sprengkraft.
:31. Denn wenn die Sprache die Nation definierte, stellte sich sogleich die Frage nach dem Status der nichtmagyarischen Bevölkerung.
:32. Die Erhebung des Magyarischen zum nationalen Symbol bedeutete zugleich eine implizite Abwertung der anderen Landessprachen.
:33. Dieser Zusammenhang sollte das politische Leben Ungarns im 19. Jahrhundert nachhaltig prägen und vergiften.
:34. Zunächst aber stand die Sorge um das Überleben des Ungarischen selbst im Mittelpunkt der Bemühungen.
:35. Denn die Verkehrs- und Amtssprache des Königreichs war jahrhundertelang nicht das Ungarische, sondern das Lateinische.
:36. Latein diente in Verwaltung, Gesetzgebung, Gerichtsbarkeit und höherer Bildung als das übliche Medium der Kommunikation.
:37. Diese Sonderstellung des Lateinischen, die in Europa einzigartig lange anhielt, drängte das Ungarische in eine untergeordnete Rolle.
:38. Das Magyarische galt vielen Gebildeten als bäuerliche, ungehobelte Sprache, die für anspruchsvolle Inhalte ungeeignet sei.
:39. Es fehlten dem Ungarischen ein ausgebauter Fachwortschatz, eine normierte Rechtschreibung und ein anerkanntes literarisches Vorbild.
:40. Wer über Philosophie, Recht oder Wissenschaft sprechen wollte, griff selbstverständlich zum Latein oder zunehmend zum Deutschen.
:41. Diese Geringschätzung der eigenen Sprache empfanden die nationalen Erwecker als unerträgliche Schmach, die es zu überwinden galt.
:42. Ihr Ziel war es, das Ungarische zu einer vollwertigen Kultursprache zu erheben, die jedem Gegenstand gewachsen war.
:43. Der Weg dorthin führte über die sogenannte Spracherneuerung, ungarisch nyelvújítás, eine bewusste Reform und Bereicherung des Wortschatzes.
:44. Die Spracherneuerung, die vor allem mit dem Namen Ferenc Kazinczy verbunden ist, schuf Tausende neuer Wörter für moderne Begriffe.
:45. Kazinczy, ein Schriftsteller und Übersetzer, verstand die Reform der Sprache als zentrale patriotische Aufgabe seiner Generation.
:46. Aus alten Wortwurzeln, Ableitungen und Zusammensetzungen entstanden Neubildungen, die fehlende Ausdrücke ersetzen sollten.
:47. Manche dieser Kunstwörter wirkten anfangs befremdlich, setzten sich aber dauerhaft im allgemeinen Sprachgebrauch durch.
:48. Die Spracherneuerung war ebenso ein literarisches wie ein politisches Projekt, das die Tauglichkeit des Ungarischen beweisen wollte.
:49. Indem man zeigte, dass sich auch abstrakte und wissenschaftliche Inhalte auf Ungarisch ausdrücken ließen, untergrub man das Vorurteil seiner Minderwertigkeit.
:50. Die erneuerte Sprache wurde so selbst zu einem Argument für den Anspruch der Nation auf kulturelle Gleichrangigkeit.
:51. Parallel zur Wortschöpfung bemühte man sich um eine einheitliche und logische Rechtschreibung des Ungarischen.
:52. Erst eine normierte Orthographie konnte die Sprache als seriöses Schriftmedium etablieren und Verwirrung beseitigen.
:53. Grammatiker und Gelehrte stritten dabei über die richtigen Regeln, was zeitweise zu hitzigen literarischen Fehden führte.
:54. Diese Auseinandersetzungen zeigen, wie ernst man die Frage nahm, denn es ging um nichts Geringeres als die Form der Nationalsprache.
:55. Die Standardisierung schritt im Lauf des frühen 19. Jahrhunderts voran und schuf die Grundlage für ein einheitliches Schrifttum.
:56. Ein wichtiger Schritt war die Gründung der Ungarischen Gelehrtengesellschaft im Jahr 1825, der späteren Ungarischen Akademie der Wissenschaften.
:57. Der Adlige István Széchenyi stiftete dafür ein Jahreseinkommen seiner Güter, was als symbolischer Gründungsakt gefeiert wurde.
:58. Die Akademie machte es sich zur Aufgabe, die ungarische Sprache zu pflegen, zu erforschen und systematisch auszubauen.
:59. Mit ihr erhielt die Sprachpflege eine institutionelle Heimat, die ihrem Anliegen dauerhaftes Gewicht verlieh.
:60. Die Existenz einer eigenen Akademie unterstrich zudem den Anspruch, dass das Ungarische einer großen Kulturnation würdig sei.
:61. Neben der Akademie spielten Zeitschriften, Theater und Verlage eine tragende Rolle bei der Verbreitung der erneuerten Sprache.
:62. Das 1837 in Pest eröffnete Ungarische Nationaltheater bot der Muttersprache eine repräsentative Bühne im öffentlichen Leben.
:63. Auf dieser Bühne wurde das Ungarische als Sprache der Kunst und des gehobenen Ausdrucks öffentlich zelebriert.
:64. Dichter wie Mihály Vörösmarty schufen Werke, die das nationale Selbstbewusstsein durch ihre sprachliche Kraft stärkten.
:65. Vörösmartys patriotische Dichtung, etwa der Aufruf Szózat, wurde zu einem Bekenntnis der Treue zur Heimat und ihrer Sprache.
:66. Solche Texte verschmolzen die Liebe zur Sprache mit der Liebe zum Vaterland zu einer untrennbaren Einheit.
:67. Die Sprache wurde damit zum emotionalen Zentrum eines wachsenden Nationalgefühls, das immer breitere Schichten erfasste.
:68. Wer Ungarisch sprach und schrieb, bekannte sich zugleich zur Nation und ihrer geschichtlichen Sendung.
:69. Dieses Bekenntnis war keineswegs selbstverständlich, denn ein großer Teil des Adels sprach im Alltag lieber Deutsch oder Latein.
:70. Gerade in den höchsten Kreisen galt das Französische und das Deutsche als Zeichen der Bildung und Weltläufigkeit.
:71. Die nationalen Erwecker forderten daher von den Eliten, demonstrativ zur ungarischen Sprache zurückzukehren.
:72. Das Sprechen des Ungarischen wurde so zu einem politischen Akt, der die Gesinnung des Einzelnen sichtbar machte.
:73. Der Begriff der Sprache als Kern der Nation meinte also nicht bloß ein passives Faktum, sondern eine aktive Verpflichtung.
:74. Jeder Patriot sollte durch den Gebrauch des Ungarischen zum Erhalt und zur Größe der Nation beitragen.
:75. In diesem Sinne wurde die Sprache zum Prüfstein der Loyalität gegenüber der nationalen Sache erhoben.
:76. Die Verknüpfung von Sprache und Nation hatte zugleich eine ausschließende Wirkung gegenüber den Anderssprachigen.
:77. Wer nicht Ungarisch sprach, konnte nach dieser Logik kaum als vollwertiges Mitglied der Nation gelten.
:78. Damit geriet die mehrsprachige Wirklichkeit des Landes in einen scharfen Gegensatz zum sprachlich definierten Nationsideal.
:79. Dieser Widerspruch zwischen Anspruch und Wirklichkeit prägte die ungarische Geschichte des gesamten 19. Jahrhunderts.
:80. Für die Magyaren selbst aber war die Sprache vor allem ein Mittel der Selbstbehauptung in einer als bedrohlich empfundenen Lage.
:81. Sie fühlten sich umringt von zahlenmäßig überlegenen Slawen und kulturell dominanten Deutschen, gegen die sie sich behaupten mussten.
:82. In dieser Situation erschien die Sprache als das letzte unverlierbare Eigentum, das ihre Eigenart sicherte.
:83. Solange das Ungarische lebte und gedieh, so die Überzeugung, konnte die Nation nicht untergehen.
:84. Diese Gleichsetzung von sprachlichem und nationalem Überleben verlieh dem Sprachkampf seine existentielle Dringlichkeit.
:85. Die Sprache war nicht ein Thema unter vielen, sondern erschien als die Lebensfrage der ganzen Gemeinschaft.
:86. Aus dieser Haltung erklärt sich die Leidenschaft, mit der über sprachliche Fragen gestritten und gekämpft wurde.
:87. Es ging dabei nie nur um Grammatik oder Vokabular, sondern stets um Sein oder Nichtsein der Nation.
:88. Die Romantik verstärkte diese Sichtweise, indem sie der Sprache eine fast mystische, seelische Tiefe zuschrieb.
:89. In der romantischen Vorstellung trug jede Sprache eine eigene, unverwechselbare Weltsicht in sich, die unersetzlich war.
:90. Verlöre eine Nation ihre Sprache, so verlöre sie auch ihre besondere Art, die Welt zu erfahren und zu deuten.
:91. Dieser Gedanke erhob die Pflege des Ungarischen zu einer Aufgabe von beinahe religiösem Ernst.
:92. Sprachpfleger und Dichter erschienen in diesem Licht als Hüter eines kostbaren, anvertrauten Erbes.
:93. Die Geschichte der eigenen Sprache wurde zudem als Beleg für das hohe Alter und den Adel der Nation gedeutet.
:94. Man verwies stolz auf die finno-ugrischen Wurzeln und die lange Wanderung der Magyaren aus dem fernen Osten.
:95. Zugleich war diese östliche Herkunft ambivalent, denn sie konnte auch als Zeichen der Fremdheit in Europa gelesen werden.
:96. Die Erwecker bemühten sich daher, das Ungarische zugleich als urtümlich und als europäisch hochstehend darzustellen.
:97. Die Sprache sollte beweisen, dass die Nation alt und ehrwürdig, aber dennoch der westlichen Kultur ebenbürtig sei.
:98. Diese doppelte Botschaft prägte das sprachliche Selbstbild der Magyaren über lange Zeit hinweg.
:99. Praktisch bedeutete die Aufwertung der Sprache auch, dass immer mehr Bücher und Zeitungen auf Ungarisch erschienen.
:100. Mit dem Anwachsen des ungarischsprachigen Schrifttums entstand ein lesendes Publikum, das sich seiner Sprache bewusst wurde.
:101. Die Verbreitung des gedruckten Wortes festigte die Standardsprache und überwand allmählich die regionalen Unterschiede.
:102. Eine gemeinsame Schriftsprache schuf das Gefühl, einer einzigen, großen Sprachgemeinschaft anzugehören.
:103. Auf diese Weise verband das Ungarische Menschen, die einander nie begegneten, zu einer vorgestellten Nation.
:104. Die Schule sollte das wichtigste Instrument sein, um diese Sprachgemeinschaft an die nächste Generation weiterzugeben.
:105. Der Unterricht in der Muttersprache galt als Garant dafür, dass die Kinder als bewusste Ungarn aufwuchsen.
:106. Daraus erwuchs die Forderung, das Ungarische als Unterrichtssprache in den Schulen durchzusetzen.
:107. Diese Forderung berührte unmittelbar die anderssprachigen Völker, deren Kinder ebenfalls Ungarisch lernen sollten.
:108. So wurde die Sprachfrage zugleich zur Frage der Bildung und der kulturellen Prägung künftiger Bürger.
:109. Die Sprache als Kern der Nation entfaltete ihre Wirkung also weit über den engen Kreis der Gelehrten hinaus.
:110. Sie griff in das Alltagsleben, in die Ämter, in die Schulen und schließlich in die Politik selbst ein.
:111. Der Höhepunkt dieser Entwicklung war die Erhebung des Ungarischen zur Staatssprache, die schrittweise erkämpft wurde.
:112. Bis dahin war es ein langer Weg, der von zahllosen Eingaben, Debatten und Gesetzesinitiativen begleitet war.
:113. Jeder Schritt zur Stärkung des Ungarischen wurde als Sieg im nationalen Überlebenskampf gefeiert.
:114. Die emotionale Aufladung der Sprache machte sie zum mächtigsten Symbol des erwachenden ungarischen Nationalbewusstseins.
:115. Anders als eine Fahne oder ein Wappen war die Sprache zugleich Symbol und gelebte tägliche Wirklichkeit.
:116. Man trug sie nicht nur zur Schau, sondern benutzte sie in jedem Augenblick des Denkens und Sprechens.
:117. Gerade diese Allgegenwart machte die Sprache zu einem unvergleichlich wirksamen Träger nationaler Gemeinschaft.
:118. Sie verband Bauern und Adlige, Stadt und Land, Vergangenheit und Gegenwart in einem gemeinsamen Medium.
:119. Zugleich aber zog sie eine scharfe Grenze gegenüber denen, die diese Sprache nicht teilten.
:120. In dieser Doppelnatur, einend und trennend zugleich, lag die ganze politische Brisanz der Sprachfrage.
:121. Die Magyaren empfanden ihre Sprachpolitik als notwendige Verteidigung, die Minderheiten erlebten sie zunehmend als Bedrängnis.
:122. Was den einen als Selbsterhaltung galt, erschien den anderen als Versuch der erzwungenen Anpassung.
:123. Diese gegensätzliche Wahrnehmung sollte sich im Lauf des Jahrhunderts zu offenen Konflikten verschärfen.
:124. Vorerst jedoch dominierte unter den Magyaren die Begeisterung über die Wiederbelebung ihrer Sprache.
:125. Die Generation der Reformzeit feierte die Fortschritte des Ungarischen als nationale Erfolge ersten Ranges.
:126. Sprache und Patriotismus verschmolzen in dieser Atmosphäre zu einem einzigen, mitreißenden Gefühl.
:127. Wer für die Sprache eintrat, trat für die Freiheit und Würde der Nation ein, so die verbreitete Überzeugung.
:128. Die Sprachbewegung war damit von Anfang an eng mit den politischen Reformbestrebungen verflochten.
:129. Die Forderung nach sprachlicher Selbstbestimmung verband sich mit dem Wunsch nach größerer politischer Eigenständigkeit gegenüber Wien.
:130. Denn das Lateinische und das Deutsche standen nicht nur für andere Sprachen, sondern auch für fremde Herrschaft.
:131. Das Deutsche galt als Sprache des habsburgischen Hofes und der zentralistischen Bürokratie in Wien.
:132. Sich gegen das Deutsche zu wenden, hieß daher zugleich, sich gegen die als fremd empfundene Bevormundung aufzulehnen.
:133. So gewann der Kampf für das Ungarische eine deutlich antihabsburgische und freiheitliche Stoßrichtung.
:134. Die Sprache wurde zum Banner, unter dem sich der Widerstand gegen die Wiener Zentralgewalt sammelte.
:135. In den Augen vieler Patrioten war die ungarische Sprache das Unterpfand der ersehnten nationalen Freiheit.
:136. Solange man die eigene Sprache behauptete, blieb auch die Hoffnung auf Selbstbestimmung lebendig.
:137. Diese Verbindung von Sprache und Freiheitsstreben verlieh der Sprachfrage ihre durchschlagende politische Wucht.
:138. Sie machte aus einer kulturellen Angelegenheit eine Sache von höchster staatlicher Bedeutung.
:139. Die Geschichte der ungarischen Sprache im 19. Jahrhundert ist daher zugleich die Geschichte des ungarischen Nationalismus.
:140. Beide Entwicklungen lassen sich kaum voneinander trennen, so eng sind sie miteinander verwoben.
:141. Die Sprache lieferte dem Nationalismus seine wichtigste Begründung und sein eingängigstes Symbol zugleich.
:142. Umgekehrt verlieh der Nationalismus der Sprachpflege ihre Dringlichkeit und ihre breite gesellschaftliche Resonanz.
:143. In diesem Wechselspiel verstärkten sich Sprache und nationale Idee gegenseitig zu einer mächtigen Bewegung.
:144. Das Magyarische war nicht länger nur ein Verständigungsmittel, sondern das sichtbare Zeichen eines politischen Willens.
:145. Dieser Wille zielte darauf, die Nation als selbstbewusste, sprachlich geeinte Gemeinschaft in Europa zu behaupten.
:146. Die Erhebung der Sprache zum Kern der Nation war somit ein zutiefst moderner, politischer Vorgang.
:147. Sie unterschied sich grundlegend von der älteren ständischen Auffassung, die die Nation über Recht und Geburt bestimmte.
:148. Mit dem sprachlichen Nationsbegriff trat Ungarn in das Zeitalter des modernen europäischen Nationalismus ein.
:149. Dieser Eintritt brachte ebenso große Energien wie tiefe Spannungen mit sich, die das Land lange begleiteten.
:150. Die Magyaren gewannen ein starkes, einigendes Selbstbewusstsein, das ihren Aufstieg im 19. Jahrhundert beflügelte.
:151. Zugleich aber schufen sie mit dem sprachlichen Nationsideal ein Konfliktpotential, das die Vielvölkerwirklichkeit sprengte.
:152. Die anderen Sprachgemeinschaften des Landes entwickelten nach demselben Muster ein eigenes nationales Sprachbewusstsein.
:153. Slowaken, Rumänen, Serben und Kroaten begannen ebenfalls, ihre Sprachen zum Fundament eigener Nationen zu erklären.
:154. So wurde das Prinzip Sprache gleich Nation zu einem Sprengsatz, der das mehrsprachige Königreich von innen bedrohte.
:155. Was die Magyaren für sich beanspruchten, konnten die anderen Völker mit gleichem Recht für sich geltend machen.
:156. Diese Logik führte unweigerlich zu konkurrierenden nationalen Ansprüchen auf demselben Territorium.
:157. Die ungarische Sprachbewegung hatte damit, ungewollt, ein Modell geschaffen, das sich gegen sie selbst wenden konnte.
:158. Vorerst aber blieb das Magyarische die treibende Kraft, deren Erfolge die anderen erst zur Nachahmung anspornten.
:159. Die Pflege der Muttersprache wurde zur Vorlage, an der sich auch die nichtmagyarischen Bewegungen orientierten.
:160. So strahlte die ungarische Idee der Sprachnation über die eigenen Grenzen hinaus auf die Nachbarvölker aus.
:161. Im Kern aber blieb die Sprache für die Magyaren das, was sie von Anfang an war: das Herzstück ihrer Identität.
:162. Ohne das Ungarische, so die feste Überzeugung, gäbe es kein ungarisches Volk und keine ungarische Geschichte.
:163. Die Sprache verband die Lebenden mit den Toten und mit den noch nicht Geborenen zu einer dauerhaften Gemeinschaft.
:164. In ihr lebten die Erinnerungen, die Lieder und die Überlieferungen vergangener Jahrhunderte fort.
:165. Wer sie sprach, trat in dieses lange Gedächtnis ein und wurde Teil einer Kette der Generationen.
:166. Diese geschichtliche Tiefe verlieh der Sprache eine Würde, die weit über ihren praktischen Nutzen hinausreichte.
:167. Sie war Heimat im umfassenden Sinn, eine Heimat, die man überallhin mittragen konnte.
:168. Selbst im Exil oder in der Fremde blieb die Sprache das verbindende Band zur verlorenen Nation.
:169. Aus diesem Grund hüteten ungarische Auswanderer ihre Sprache oft mit besonderer Hingabe als kostbaren Besitz.
:170. Die Sprache erwies sich so als das beständigste und tragfähigste Element der ungarischen Identität.
:171. Politische Grenzen konnten sich verschieben, Reiche zerfallen und Herrscher wechseln, doch die Sprache blieb.
:172. In ihr fand die Nation eine Kontinuität, die durch keine äußere Macht endgültig zerstört werden konnte.
:173. Diese Erfahrung bestärkte die Magyaren in der Überzeugung, dass ihre Sprache ihr wahres und bleibendes Vaterland sei.
:174. Der Satz, die Sprache sei der Kern der Nation, war damit für sie keine bloße Redewendung, sondern gelebte Wirklichkeit.
:175. Er fasste eine Erfahrung zusammen, die das ungarische Selbstverständnis über Jahrhunderte geprägt hatte.
:176. Die Sprachbewegung des 18. und 19. Jahrhunderts gab dieser Erfahrung ihre moderne, politische Gestalt.
:177. Sie verwandelte das Ungarische von einer verachteten Bauernsprache in das stolze Symbol einer Kulturnation.
:178. Damit legte sie das Fundament für alle weiteren sprachpolitischen Kämpfe der folgenden Jahrzehnte.
:179. Die nächste große Auseinandersetzung sollte sich um die Stellung des Ungarischen gegenüber dem Lateinischen in der Verwaltung drehen.
:180. Die Erhebung der Sprache zum Kern der Nation war somit der geistige Ausgangspunkt, von dem aus Ungarn seine sprachliche Selbstbehauptung in die Tat umzusetzen begann.

=== 8.2.2 - Die Sprachfrage: Latein vs. Ungarisch in der Verwaltung ===

:1. In kaum einem anderen europäischen Land hielt sich das Latein als lebendige Amts- und Verwaltungssprache so lange wie im Königreich Ungarn. 
:2. In kaum einem anderen europäischen Land hielt sich das Latein als lebendige Amts- und Verwaltungssprache so lange wie in Ungarn.
:3. Während andernorts längst die Volkssprachen die Verwaltung erobert hatten, blieb in Ungarn das Lateinische bis weit ins 19. Jahrhundert maßgeblich.
:4. Latein war die Sprache der Gesetze, der Gerichte, der Komitatsversammlungen und des königlichen Schriftverkehrs.
:5. Selbst die Adligen verständigten sich auf ihren Versammlungen häufig in einem oft eigentümlichen, ungarisch gefärbten Latein.
:6. Diese Sonderstellung hatte tiefe historische Wurzeln, die bis in die Staatsgründung unter König Stephan zurückreichten.
:7. Seit der Christianisierung war das Lateinische als Sprache der Kirche und der Schriftlichkeit ins Land gekommen.
:8. Da Ungarn ein Vielvölkerreich war, bot das Latein zudem einen neutralen Boden über den Sprachgrenzen hinweg.
:9. Keine der Volkssprachen, weder das Ungarische noch das Deutsche oder Slawische, wurde dadurch bevorzugt oder zurückgesetzt.
:10. Gerade diese Neutralität machte das Lateinische für die ständische Nation über Jahrhunderte hinweg akzeptabel.
:11. Das Latein war die Klammer, die einen sprachlich zerklüfteten Staat verwaltungstechnisch zusammenhielt.
:12. Solange die Nation als rechtliche, nicht als sprachliche Gemeinschaft verstanden wurde, erfüllte diese Klammer ihren Zweck.
:13. Mit dem Aufkommen des sprachlichen Nationsbegriffs jedoch geriet die Vormachtstellung des Lateinischen unter Druck.
:14. Die Verfechter des Ungarischen empfanden die lateinische Amtssprache zunehmend als ein totes und fremdes Joch.
:15. Sie argumentierten, eine Nation müsse sich in ihrer eigenen lebendigen Sprache regieren und nicht in der Sprache der alten Römer.
:16. Das Lateinische, so der Vorwurf, halte das Volk von der Verwaltung fern, da es nur den Gebildeten zugänglich sei.
:17. Tatsächlich beherrschte die breite Bevölkerung das Latein nicht, sodass Recht und Verwaltung ihr verschlossen blieben.
:18. Die Forderung nach dem Ungarischen als Amtssprache hatte damit auch eine demokratisierende, das Volk einbeziehende Stoßrichtung.
:19. Zugleich war sie ein Akt nationaler Selbstbehauptung gegen das als rückständig empfundene lateinische Erbe.
:20. Es ist wichtig zu begreifen, dass die Gegner des Ungarischen aus sehr unterschiedlichen Lagern kamen.
:21. Einerseits hing ein Teil des konservativen Adels aus Gewohnheit und Standesstolz am vertrauten Latein.
:22. Andererseits trieb der Wiener Hof die Verbreitung des Deutschen voran, das die Verwaltung des Gesamtstaates vereinheitlichen sollte.
:23. So stand das Ungarische gleich zwei mächtigen Gegnern gegenüber, dem Latein der Tradition und dem Deutschen der Zentralgewalt.
:24. Der erste große Vorstoß zur Verdrängung des Lateinischen kam jedoch nicht zugunsten des Ungarischen, sondern des Deutschen.
:25. Kaiser Joseph II. erließ 1784 eine Sprachverordnung, die das Deutsche zur Amtssprache des ganzen Reiches machen sollte.
:26. Joseph, ein aufgeklärter Reformer, hielt das Latein für eine tote Sprache, die einem modernen Staat nicht mehr genüge.
:27. An ihre Stelle sollte das Deutsche treten, das er als einzig taugliches Mittel einheitlicher Verwaltung betrachtete.
:28. Die Verordnung verlangte, dass binnen weniger Jahre alle Amtsgeschäfte in Ungarn auf Deutsch geführt würden.
:29. Beamte, die kein Deutsch beherrschten, sollten ihre Stellen verlieren, was viele Ungarn als Bedrohung empfanden.
:30. Joseph hatte mit dieser Maßnahme nicht eine Stärkung des Ungarischen im Sinn, sondern die Verdrängung des Lateinischen zugunsten des Deutschen.
:31. Sein Ziel war der einheitliche, zentral verwaltete Staat, in dem eine gemeinsame Sprache die Effizienz steigerte.
:32. Doch gerade dieser Eingriff löste in Ungarn einen Sturm der Entrüstung und unerwarteten Widerstand aus.
:33. Der Versuch, das Deutsche aufzuzwingen, weckte den nationalen Stolz auch jener, die bis dahin am Latein gehangen hatten.
:34. Paradoxerweise förderte Josephs Germanisierungspolitik dadurch das Erwachen des ungarischen Sprachbewusstseins.
:35. Denn nun erkannten viele, dass das Latein wenigstens neutral gewesen war, während das Deutsche fremde Herrschaft bedeutete.
:36. Die Empörung über die Verordnung von 1784 wurde zum Katalysator der ungarischen Sprachbewegung.
:37. Aus dem Widerstand gegen das Deutsche erwuchs der Gedanke, an die Stelle des Lateinischen das Ungarische zu setzen.
:38. Wenn schon eine lebende Sprache die Verwaltung tragen sollte, dann, so die Forderung, die Sprache der Nation selbst.
:39. Josephs Reform scheiterte am hartnäckigen Widerstand des Landes und wurde von ihm kurz vor seinem Tod 1790 zurückgenommen.
:40. Mit der Rücknahme kehrte zunächst das Lateinische in seine alten Rechte zurück, doch die Frage war nun aufgeworfen.
:41. Die Reichstage der folgenden Jahre wurden zum Schauplatz eines zähen Ringens um die Stellung der ungarischen Sprache.
:42. Bereits 1790 forderten ungarische Stimmen, das Ungarische schrittweise in Schule und Verwaltung einzuführen.
:43. Der Reichstag von 1790 bis 1791 beschloss, dass das Ungarische an höheren Schulen als Lehrfach unterrichtet werden solle.
:44. Dies war ein vorsichtiger erster Schritt, der die Sprache aus ihrer reinen Verachtung heraushob.
:45. Doch der Weg zur vollwertigen Amtssprache war damit noch lang und von vielen Hindernissen gesäumt.
:46. Der Wiener Hof sah die Stärkung des Ungarischen mit Misstrauen, da sie die Einheit des Gesamtstaates zu bedrohen schien.
:47. Zudem regte sich Widerstand bei den nichtmagyarischen Völkern, die in der Magyarisierung eine Gefahr für ihre eigene Sprache witterten.
:48. Die kroatischen Stände etwa bestanden auf dem Latein, weil es sie vor der Vorherrschaft des Ungarischen schützte.
:49. So wurde das Lateinische für die Minderheiten zum Schutzschild gegen die magyarische Sprachpolitik.
:50. Was den Magyaren als überholtes Joch galt, erschien den Kroaten als Garant ihrer sprachlichen Gleichberechtigung.
:51. In diesem Spannungsfeld bewegte sich die Sprachfrage über mehrere Jahrzehnte hinweg.
:52. Auf den Reichstagen der ersten Jahrhunderthälfte wurde sie immer wieder mit großer Leidenschaft verhandelt.
:53. Der Reichstag von 1792 erreichte, dass das Ungarische zum ordentlichen Lehrfach an den Schulen wurde.
:54. Schritt für Schritt drang die Sprache in Bereiche vor, die zuvor allein dem Latein vorbehalten gewesen waren.
:55. Ein wichtiger Fortschritt gelang auf dem Reichstag von 1805, der den Gebrauch des Ungarischen in bestimmten Eingaben erlaubte.
:56. Fortan durften die Komitate und der Reichstag in begrenztem Umfang ungarische Schriftstücke an den Hof richten.
:57. Diese Zugeständnisse waren noch beschränkt, doch sie markierten den unaufhaltsamen Vormarsch der Nationalsprache.
:58. Die Reformer betrachteten jeden solchen Schritt als einen Sieg im langen Kampf um die sprachliche Souveränität.
:59. In den 1820er und 1830er Jahren gewann die Bewegung weiter an Schwung und Selbstbewusstsein.
:60. Eine neue Generation von Politikern machte die Sprachfrage zu einem zentralen Anliegen der nationalen Erneuerung.
:61. István Széchenyi sorgte 1825 mit einer aufsehenerregenden Geste für Furore, als er im Reichstag Ungarisch sprach.
:62. Sein öffentliches Bekenntnis zur Muttersprache hatte symbolische Wirkung weit über den Anlass hinaus.
:63. Es zeigte, dass auch ein hochgebildeter Magnat sich nicht des Ungarischen schämen, sondern stolz darauf sein konnte.
:64. Solche Gesten verschoben das gesellschaftliche Ansehen der Sprache und ermutigten andere zur Nachahmung.
:65. Der Reichstag von 1830 brachte einen weiteren Durchbruch in der Frage der Verwaltungssprache.
:66. Es wurde bestimmt, dass künftig nur noch Personen Amtsstellen erhalten sollten, die des Ungarischen mächtig waren.
:67. Damit wurde die Kenntnis der Nationalsprache erstmals zur Voraussetzung für den Eintritt in den Staatsdienst.
:68. Diese Regelung übte einen erheblichen Druck auf die anderssprachige Bevölkerung aus, das Ungarische zu erlernen.
:69. Zugleich bedeutete sie einen tiefen Einschnitt in die jahrhundertealte Vorrangstellung des Lateinischen.
:70. Auf dem Reichstag von 1832 bis 1836 wurde das Ungarische als Sprache der Gesetzgebung weiter aufgewertet.
:71. Es wurde festgelegt, dass die Gesetzestexte fortan in ungarischer Sprache verfasst und der lateinische Text nur beigefügt würde.
:72. Damit verlor das Latein seine Stellung als verbindliche Originalsprache der ungarischen Gesetze.
:73. Der ungarische Wortlaut galt nun als maßgeblich, der lateinische nur noch als nachgeordnete Übersetzung.
:74. Dieser Wandel war von hoher symbolischer wie praktischer Bedeutung für das Selbstverständnis der Nation.
:75. Die Sprache des Volkes wurde zur Sprache des Rechts, in der die verbindlichen Normen niedergelegt waren.
:76. Der entscheidende gesetzgeberische Schritt folgte auf dem Reichstag von 1839 bis 1840.
:77. Das Gesetz erlaubte den Komitaten und Behörden, ihren Verkehr mit der Regierung auf Ungarisch zu führen.
:78. Auch Geburts-, Heirats- und Sterberegister durften nun in ungarischer Sprache geführt werden.
:79. Damit drang das Ungarische tief in den Alltag der Verwaltung und der Kirchenbücher ein.
:80. Schritt für Schritt wurde das Latein aus seinen letzten amtlichen Bastionen verdrängt.
:81. Die Befürworter sahen darin die längst überfällige Anpassung des Staates an die sprachliche Wirklichkeit der Nation.
:82. Den endgültigen Sieg errang die ungarische Sprache mit dem Gesetzartikel II des Jahres 1844.
:83. Dieses Gesetz erhob das Ungarische zur alleinigen Amts-, Gesetzgebungs- und Unterrichtssprache des Königreichs.
:84. Fortan waren Gesetze, Gerichtsverhandlungen und der Schriftverkehr der Behörden ausschließlich auf Ungarisch zu führen.
:85. Das Lateinische, das fast ein Jahrtausend lang die Verwaltung beherrscht hatte, verlor damit seinen amtlichen Rang.
:86. Auch im Schulwesen wurde das Ungarische zur verbindlichen Unterrichtssprache erklärt.
:87. Das Gesetz von 1844 markierte den krönenden Abschluss eines jahrzehntelangen Ringens um die Nationalsprache.
:88. Für die Magyaren bedeutete es den Triumph ihrer Sprache und ihres nationalen Selbstbewusstseins.
:89. Endlich, so empfanden sie, regierte sich die Nation in ihrer eigenen, lebendigen Sprache selbst.
:90. Doch dieser Triumph hatte eine Kehrseite, die für die Zukunft des Landes von schwerem Gewicht war.
:91. Mit der Verdrängung des neutralen Lateinischen verloren die nichtmagyarischen Völker ihren sprachlichen Schutzraum.
:92. Solange das Latein galt, war keine Volkssprache bevorzugt, sodass alle gleichermaßen damit leben konnten.
:93. Nun aber wurde eine einzige lebende Sprache, das Ungarische, zur verbindlichen Norm für alle erhoben.
:94. Slowaken, Rumänen, Serben und Kroaten sahen sich gezwungen, sich einer fremden Nationalsprache zu unterwerfen.
:95. Was die Magyaren als Befreiung erlebten, empfanden die anderen Völker als Beginn einer drückenden Bevormundung.
:96. Besonders heftig fiel der Widerstand der Kroaten aus, die auf ihrer historischen Eigenständigkeit beharrten.
:97. Auf dem Reichstag kam es zu erbitterten Auseinandersetzungen, als die Kroaten weiterhin Latein zu sprechen verlangten.
:98. Die kroatischen Abgeordneten hielten demonstrativ am Latein fest, um sich der magyarischen Sprachforderung zu entziehen.
:99. So wurde das Lateinische, das die Magyaren überwinden wollten, zur Waffe der Minderheiten gegen die Magyarisierung.
:100. Die Sprachfrage offenbarte damit den tiefen Widerspruch im Aufbau des ungarischen Vielvölkerstaates.
:101. Der berechtigte Wunsch der Magyaren nach der eigenen Sprache kollidierte mit dem gleichen Wunsch der anderen Völker.
:102. Indem die Magyaren ihre Sprache zur Staatssprache machten, schufen sie für die Minderheiten ein neues Joch.
:103. Die Logik des sprachlichen Nationalismus ließ sich nicht widerspruchsfrei auf ein mehrsprachiges Reich anwenden.
:104. Was für ein einheitliches Volk eine Befreiung gewesen wäre, wurde für die gemischte Bevölkerung zur Quelle des Konflikts.
:105. Die Sprachfrage war damit nie eine bloß technische Frage der Verwaltungseffizienz.
:106. Sie berührte stets die grundlegende Frage, wem der Staat eigentlich gehöre und nach wessen Maß er sich richten solle.
:107. Hinter dem Streit um Latein und Ungarisch stand letztlich der Kampf um die nationale Vorherrschaft im Land.
:108. Die Magyaren beanspruchten den Staat als ihren Nationalstaat, in dem ihre Sprache selbstverständlich dominieren sollte.
:109. Die anderen Völker hingegen pochten auf ein Reich, in dem keine Sprache über die andere herrschte.
:110. Zwischen diesen beiden Auffassungen gab es keinen leicht zu findenden Ausgleich.
:111. Das Lateinische hatte diesen Konflikt jahrhundertelang überdeckt, indem es alle gleichermaßen über sich stellte.
:112. Mit seinem Verschwinden trat der verdeckte Sprachenstreit offen und ungeschützt zutage.
:113. Insofern war der Sieg des Ungarischen zugleich der Auftakt zu den großen Nationalitätenkonflikten der folgenden Zeit.
:114. Die Revolution von 1848 sollte diese Konflikte mit voller Wucht ans Licht treten lassen.
:115. Schon damals zeigte sich, dass die Minderheiten ihre eigenen sprachlichen Rechte mit Nachdruck einforderten.
:116. Die Magyaren aber hielten an der Einheit ihres Nationalstaates und der Vorrangstellung ihrer Sprache fest.
:117. Damit war ein Konflikt vorgezeichnet, der das Königreich bis zu seinem Ende begleiten sollte.
:118. Die Sprachfrage in der Verwaltung war somit weit mehr als ein Verwaltungsproblem.
:119. Sie war ein Brennpunkt, in dem sich die widerstreitenden nationalen Ansprüche bündelten und entzündeten.
:120. Um die Tragweite zu erfassen, muss man den langen Atem des Konflikts in den Blick nehmen.
:121. Über sechs Jahrzehnte, von 1784 bis 1844, zog sich das Ringen um die Sprache der Verwaltung hin.
:122. In dieser Zeit verschob sich das Gewicht stetig vom Latein hin zum Ungarischen.
:123. Jeder Reichstag fügte dem Gebäude der ungarischen Amtssprache einen weiteren Baustein hinzu.
:124. Die Beharrlichkeit, mit der die Reformer vorgingen, zeugt von der zentralen Bedeutung des Anliegens.
:125. Sie betrachteten die Eroberung der Verwaltungssprache als Schlüssel zur nationalen Souveränität.
:126. Wer die Sprache der Ämter beherrschte, beherrschte auch das Räderwerk des öffentlichen Lebens.
:127. Die Sprache der Verwaltung prägte, in welcher Sprache Recht gesprochen und Politik gemacht wurde.
:128. Sie entschied darüber, wer Zugang zu Macht und Einfluss hatte und wer davon ausgeschlossen blieb.
:129. Eben deshalb war die Verwaltungssprache der härteste und bedeutsamste Schauplatz des Sprachkampfes.
:130. Hier ging es nicht um Dichtung oder Gelehrsamkeit, sondern um die handfeste Ausübung staatlicher Gewalt.
:131. Die symbolische und die praktische Dimension der Sprache fielen in der Verwaltung unmittelbar zusammen.
:132. Das Latein hatte über Jahrhunderte die Schriftlichkeit des ungarischen Staates getragen.
:133. In seinen Urkunden, Gesetzbüchern und Protokollen war die gesamte Rechtsgeschichte des Landes niedergelegt.
:134. Die Ablösung dieser ehrwürdigen Tradition war daher kein leichter und kein schmerzloser Vorgang.
:135. Manche Konservative beklagten den Verlust der lateinischen Bildungseinheit, die Europa einst verbunden hatte.
:136. Doch die Zeit des universalen Lateins war im Zeitalter der Nationen unwiderruflich abgelaufen.
:137. Überall in Europa traten die Volkssprachen ihren Siegeszug an, und Ungarn folgte diesem allgemeinen Trend.
:138. Die ungarische Besonderheit lag allein darin, dass das Latein sich hier ungewöhnlich lange gehalten hatte.
:139. Umso heftiger und konzentrierter verlief der Umbruch, als er schließlich einsetzte.
:140. Innerhalb weniger Jahrzehnte holte das Ungarische nach, was andere Sprachen über Jahrhunderte erreicht hatten.
:141. Diese Beschleunigung verlieh dem ungarischen Sprachwandel seinen besonders dramatischen und kämpferischen Charakter.
:142. Die Sprachfrage wurde so zu einem der prägenden Themen der ungarischen Reformzeit.
:143. Sie verband sich mit den Forderungen nach wirtschaftlicher Modernisierung und politischer Mitbestimmung.
:144. Die führenden Reformer sahen in der Nationalsprache ein unverzichtbares Werkzeug des gesellschaftlichen Fortschritts.
:145. Eine Verwaltung in der Volkssprache, so glaubten sie, würde Staat und Bürger einander näherbringen.
:146. Das Volk sollte verstehen können, in welcher Sprache über sein Schicksal entschieden wurde.
:147. In dieser Hinsicht hatte die Forderung nach dem Ungarischen einen aufklärerischen, volksnahen Kern.
:148. Zugleich aber war sie untrennbar mit dem Streben nach magyarischer Vorherrschaft verbunden.
:149. Diese Doppelnatur, fortschrittlich und ausschließend zugleich, kennzeichnet die gesamte Sprachpolitik der Epoche.
:150. Sie erklärt, warum dieselbe Bewegung den einen als Befreiung und den anderen als Unterdrückung erschien.
:151. Die Bewertung der Sprachfrage hängt daher stark vom Blickwinkel der jeweiligen Volksgruppe ab.
:152. Aus magyarischer Sicht war die Durchsetzung des Ungarischen ein notwendiger und gerechter nationaler Sieg.
:153. Aus der Sicht der Minderheiten begann mit ihr eine Epoche wachsenden sprachlichen Drucks.
:154. Die Geschichtsschreibung hat diese gegensätzlichen Perspektiven lange unterschiedlich gewichtet.
:155. Heute wird der ambivalente Charakter der ungarischen Sprachpolitik in der Forschung deutlicher herausgearbeitet.
:156. Man erkennt sowohl ihre emanzipatorische Seite als auch ihre Schattenseite für die anderen Völker an.
:157. Der lange Streit um Latein und Ungarisch bleibt damit ein lehrreiches Beispiel für die Sprengkraft der Sprachfrage.
:158. Er zeigt, wie eng Sprache, Macht und nationale Identität in einem mehrsprachigen Staat miteinander verflochten sind.
:159. Die Wahl der Verwaltungssprache war nie eine bloße Formsache, sondern eine politische Grundsatzentscheidung.
:160. In ihr spiegelte sich die Frage, nach welchem Prinzip das Zusammenleben der Völker geordnet werden sollte.
:161. Das Latein hatte dieses Zusammenleben durch seine Neutralität über lange Zeit ermöglicht.
:162. Das Ungarische hingegen verkörperte den Anspruch einer Nation, dem ganzen Staat ihren Stempel aufzudrücken.
:163. Zwischen diesen beiden Modellen entschied sich Ungarn im Lauf der Reformzeit endgültig für das nationale Prinzip.
:164. Diese Entscheidung verlieh dem Land eine kraftvolle nationale Identität, aber auch dauerhafte innere Spannungen.
:165. Die Verdrängung des Lateinischen war somit ein Wendepunkt von kaum zu überschätzender Tragweite.
:166. Sie beendete eine fast tausendjährige Tradition und eröffnete zugleich eine neue, konfliktreiche Epoche.
:167. Die Sprache des Staates war fortan untrennbar mit der Frage der nationalen Macht verknüpft.
:168. Wer über die Amtssprache verfügte, verfügte zugleich über ein mächtiges Mittel der nationalen Durchdringung.
:169. Die Magyaren nutzten dieses Mittel in den folgenden Jahrzehnten zur weiteren Stärkung ihrer Stellung.
:170. Die daraus erwachsenden Konflikte mit den Minderheiten gehören zu den schwersten Hypotheken der ungarischen Geschichte.
:171. Ohne das Verständnis dieser Sprachfrage bleibt die spätere Nationalitätenpolitik des Königreichs unverständlich.
:172. Der Streit um Latein und Ungarisch legte das Fundament für alles, was in der Sprachpolitik folgen sollte.
:173. Er verwandelte die abstrakte Idee der Sprachnation in konkrete Gesetze und Verwaltungsakte.
:174. Aus der geistigen Bewegung der Sprachpflege wurde so handfeste staatliche Wirklichkeit.
:175. Die Nationalsprache hatte ihren Einzug in die Ämter, Gerichte und Schulen des Landes vollzogen.
:176. Damit war ein zentrales Ziel der nationalen Bewegung erreicht und zugleich ein neuer Konflikt eröffnet.
:177. Die Verwaltungssprache spiegelte fortan das Selbstverständnis Ungarns als magyarischer Nationalstaat wider.
:178. Die anderen Völker mussten sich in diesem Staat mit einer untergeordneten sprachlichen Rolle abfinden.
:179. Aus dieser Konstellation erwuchsen die Nationalitätenkämpfe, die das spätere 19. Jahrhundert beherrschen sollten.
:180. Der Sieg des Ungarischen über das Latein in der Verwaltung war somit ein nationaler Triumph, der zugleich den Keim künftiger Zwietracht in sich trug.

=== 8.2.3 - Linguistische Entwicklung: Kodifizierung und Normalisierung ===

:1. Eine Sprache ohne verbindliche Normen kann kaum als Trägerin von Verwaltung, Wissenschaft und Literatur taugen – vor genau diesem doppelten Problem von Kodifizierung und Normalisierung stand das Ungarische am Beginn des 18. Jahrhunderts. 
:2. Kodifizierung bedeutet dabei die Festlegung verbindlicher Regeln in Grammatik und Rechtschreibung, während Normalisierung den Prozess bezeichnet, durch den sich eine überregionale Standardform gegen die Vielfalt der Dialekte durchsetzt.
:3. Das Ungarische stand am Beginn des 18. Jahrhunderts vor genau diesem doppelten Problem.
:4. Es existierte zwar seit Jahrhunderten als gesprochene Volkssprache und als Sprache einer beachtlichen Literatur, doch fehlten ihm einheitliche Schreibregeln, ein normierter Wortschatz und der Status einer Amtssprache.
:5. Die Sprache der Verwaltung, der Gerichte, der Gesetzgebung und der höheren Bildung war im Königreich Ungarn das Lateinische, das sich hier länger hielt als fast überall sonst in Europa.
:6. Noch der Reichstag von Pressburg verhandelte bis weit ins 19. Jahrhundert hinein auf Latein, was Ungarn den Ruf eines letzten Hortes der Latinität eintrug.
:7. Daneben drängte seit Maria Theresia und besonders unter Joseph II. das Deutsche als Sprache der zentralisierten Habsburgerverwaltung in den öffentlichen Raum.
:8. Das Ungarische war also eingeklemmt zwischen einer toten Gelehrtensprache und einer lebenden Konkurrenzsprache, die beide über ausgebaute Normen verfügten.
:9. Hinzu kam die innere Zersplitterung des Ungarischen selbst.
:10. Die Sprache gliederte sich in mehrere Dialektregionen, von denen die westlichen, die der Theißgegend, die Paloczen-Mundarten im Norden und das Szeklerische in Siebenbürgen die wichtigsten waren.
:11. Verglichen mit dem Deutschen oder Italienischen waren die ungarischen Dialektunterschiede allerdings moderat, da sich Sprecher aller Regionen ohne größere Mühe verständigen konnten.
:12. Diese relative Einheitlichkeit, die Forscher unter anderem mit der hohen Mobilität der Bevölkerung nach den Türkenkriegen erklären, erleichterte später die Durchsetzung einer Standardsprache erheblich.
:13. Problematischer als die Dialekte war das Fehlen einer einheitlichen Orthographie.
:14. Seit dem Mittelalter konkurrierten verschiedene Schreibtraditionen, die jeweils eigene Lösungen für die lateinischen Buchstaben fremden Laute des Ungarischen gefunden hatten.
:15. Die Kanzleiorthographie der königlichen Schreibstuben bezeichnete Zischlaute und palatale Konsonanten mit Buchstabenkombinationen, während die sogenannte hussitische Orthographie, die im 15. Jahrhundert unter dem Einfluss der tschechischen Schreibreform entstand, diakritische Zeichen bevorzugte.
:16. In der Frühen Neuzeit überlagerte sich dieser Gegensatz mit der konfessionellen Spaltung des Landes.
:17. Es bildete sich eine protestantische Schreibtradition heraus, die sich an der Bibelübersetzung von Gáspár Károli aus dem Jahr 1590 orientierte, der sogenannten Vizsolyer Bibel.
:18. Die Katholiken folgten dagegen den Schreibgewohnheiten, die der Jesuit und Erzbischof Péter Pázmány und die katholische Bibelübersetzung von György Káldi aus dem Jahr 1626 geprägt hatten.
:19. Protestanten und Katholiken schrieben dieselben Wörter teilweise unterschiedlich, etwa bei der Bezeichnung der Laute c und cs, was jedem Leser sofort die Konfession eines Druckwerks verriet.
:20. Der Buchdruck wirkte einerseits normierend, weil Druckereien hausinterne Regeln entwickelten, andererseits verfestigte er die konfessionelle Doppelgleisigkeit über Generationen.
:21. Eine bemerkenswerte Einzelleistung vollbrachte der Drucker Miklós Tótfalusi Kis, der um 1685 in Amsterdam die protestantische Bibel neu herausgab und dabei die Rechtschreibung systematisch vereinheitlichte und modernisierte.
:22. Seine Grundsätze, die er 1697 in einer Verteidigungsschrift erläuterte, nahmen Prinzipien der späteren Kodifizierung vorweg, blieben jedoch zunächst ohne breite Wirkung.
:23. Bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts blieb die Lage somit unübersichtlich, da jeder Autor und jede Druckerei nach eigenem Ermessen schrieb.
:24. Der entscheidende Anstoß zur Veränderung kam aus dem geistigen Klima der Aufklärung.
:25. Aufklärer in ganz Europa vertraten die Überzeugung, dass Wissen nur dann das ganze Volk erreichen kann, wenn es in der Volkssprache vermittelt wird.
:26. Für Ungarn formulierte diesen Gedanken am wirkungsvollsten György Bessenyei, ein Offizier der ungarischen Leibgarde Maria Theresias in Wien.
:27. Bessenyei schrieb 1778 in seiner Programmschrift Magyarság den vielzitierten Satz, dass jede Nation nur in ihrer eigenen Sprache gelehrt geworden sei, in fremden Sprachen aber niemals.
:28. Die Wiener Garde, in der junge ungarische Adlige dienten, wurde so paradoxerweise am Hof der Habsburger zur Keimzelle der ungarischen Sprachbewegung.
:29. Bessenyei forderte 1781 in einer weiteren Schrift die Gründung einer ungarischen gelehrten Gesellschaft, die nach dem Vorbild der Académie française die Sprache pflegen und normieren sollte.
:30. Dieser Akademiegedanke blieb zunächst unerfüllt, wirkte aber als Fernziel über Jahrzehnte fort.
:31. Einen ungewollten, aber gewaltigen Schub erhielt die Sprachbewegung durch die Politik Josephs II.
:32. Der Kaiser verfügte 1784 per Dekret, dass das Deutsche das Lateinische als Amtssprache des Königreichs ersetzen sollte, weil er eine tote Sprache für ein modernes Staatswesen für untauglich hielt.
:33. Die ungarischen Stände empfanden die Verordnung als Angriff auf ihre nationale Identität, obwohl sie formal nur gegen das Latein gerichtet war.
:34. Die Abwehrreaktion machte vielen Adligen erstmals bewusst, dass die eigene Sprache geschützt, ausgebaut und normiert werden musste, wenn sie gegen das Deutsche bestehen sollte.
:35. Verstärkt wurde dieses Krisenbewusstsein durch die Prophezeiung Johann Gottfried Herders, der 1791 schrieb, die Sprache der zwischen Slawen und Deutschen eingekeilten Ungarn werde vielleicht in wenigen Jahrhunderten verschwunden sein.
:36. Dieser sogenannte Herdersche Fluch wurde in Ungarn ungemein breit rezipiert und diente den Sprachreformern jahrzehntelang als Mahnung und Antrieb.
:37. Nach dem Tod Josephs II. erreichten die Stände auf den Reichstagen ab 1790 erste Gesetze, die dem Ungarischen schrittweise Raum in Schule und Verwaltung verschafften.
:38. Damit war die politische Flanke geöffnet, doch die Sprache selbst war auf ihre neuen Aufgaben schlecht vorbereitet.
:39. Es fehlten Fachwörter für Recht, Verwaltung, Naturwissenschaft, Philosophie und Technik, da diese Bereiche jahrhundertelang lateinisch oder deutsch verhandelt worden waren.
:40. Es fehlte ebenso eine verbindliche Grammatik, auf die sich Lehrer, Beamte und Schriftsteller hätten berufen können.
:41. Die Kodifizierungsarbeit der folgenden Jahrzehnte lief deshalb auf drei Schienen, nämlich der Rechtschreibung, der Grammatik und des Wortschatzes.
:42. Ein erster großer Versuch der grammatischen Kodifizierung entstand in Debrecen, dem Zentrum des reformierten Ungarntums.
:43. Die Wiener Zeitschrift Hadi és Más Nevezetes Történetek hatte 1789 einen Preis für die beste ungarische Grammatik ausgeschrieben, weil ihre Herausgeber die Normierung der Sprache für eine patriotische Pflicht hielten.
:44. Aus den eingereichten Arbeiten kompilierte ein Debrecener Gelehrtenkreis ein Gesamtwerk, das 1795 unter dem Titel Magyar grammatika erschien und als Debrecener Grammatik in die Sprachgeschichte einging.
:45. Die Debrecener Grammatik vertrat eine konservative Linie, die sich am tatsächlichen Sprachgebrauch des Volkes orientierte und künstliche Neuerungen ablehnte.
:46. Ihre Verfasser betrachteten die Sprache des einfachen Landvolkes als unverdorbenen Maßstab, an dem sich die Schriftsprache auszurichten habe.
:47. Damit war eine Grundsatzfrage aufgeworfen, die die folgenden Jahrzehnte beherrschen sollte, nämlich ob der Usus oder die gelehrte Konstruktion die Norm bestimmen dürfe.
:48. Parallel dazu entbrannte der Streit um die Prinzipien der Rechtschreibung.
:49. Im Zentrum stand die Frage, ob man Wortformen so schreiben solle, wie man sie spricht, oder so, dass die zugrundeliegenden Wortbausteine sichtbar bleiben.
:50. Das Paradebeispiel war die Verbform für er sieht es, die phonetisch wie láttya klingt, sich aber aus dem Stamm lát und der Endung ja zusammensetzt.
:51. Die Anhänger der etymologischen Schreibung forderten die Form látja, weil nur sie die grammatische Struktur des Wortes erkennen lasse.
:52. Die Anhänger der phonetischen Schreibung verteidigten láttya mit dem Argument, die Schrift habe der lebendigen Aussprache zu folgen.
:53. Nach den umstrittenen Buchstaben j und y nannte man die beiden Lager Jottisten und Ypsilonisten, weshalb die Auseinandersetzung als Jota-Ypsilon-Krieg bekannt wurde.
:54. Wortführer der Jottisten war Miklós Révai, ein Piaristenpater und später Professor für ungarische Sprache an der Universität Pest.
:55. Révai begründete seine Position historisch, indem er die ältesten ungarischen Sprachdenkmäler wie die Grabrede aus dem späten 12. Jahrhundert philologisch analysierte und zeigte, dass die alte Sprache die Wortbausteine deutlich bewahrte.
:56. Sein Hauptgegner war Ferenc Verseghy, ein Ex-Paulinermönch und vielseitiger Gelehrter, der die lebende Sprache und insbesondere den Sprachgebrauch der Gegenwart zur obersten Richtschnur erklärte.
:57. Der Streit zwischen Révai und Verseghy wurde in den Jahren um 1805 mit großer persönlicher Schärfe ausgetragen, wobei Révais Schüler unter Pseudonymen polemische Schriften gegen Verseghy veröffentlichten.
:58. Wissenschaftsgeschichtlich war der Konflikt fruchtbar, weil Révai dabei eine historisch-vergleichende Methode der Sprachbetrachtung entwickelte, die ihn zu einem Vorläufer der modernen historischen Sprachwissenschaft machte.
:59. In der Sache siegten überwiegend die Jottisten, da die spätere amtliche Rechtschreibung das etymologische Prinzip bei den strittigen Verbformen übernahm.
:60. Die heutige ungarische Orthographie beruht auf einem Kompromiss, der grundsätzlich phonetisch schreibt, bei der Wortbildung und Flexion aber die Stammbausteine sichtbar hält.
:61. Während die Gelehrten um Buchstaben stritten, nahm die größte Bewegung der ungarischen Sprachgeschichte Fahrt auf, die Spracherneuerung oder nyelvújítás.
:62. Unter Spracherneuerung versteht man die bewusste, planmäßige Erweiterung und Umgestaltung des Wortschatzes und Stils, die etwa von 1790 bis 1840 das geistige Leben Ungarns prägte.
:63. Ihr unbestrittener Organisator und Anführer war Ferenc Kazinczy, ein Gutsbesitzer aus dem nordostungarischen Széphalom.
:64. Kazinczy hatte wegen seiner Verwicklung in die jakobinische Verschwörung von 1794 mehrere Jahre in habsburgischen Kerkern verbracht, ehe er sich nach seiner Freilassung 1801 ganz der Literatur und Sprachpflege widmete.
:65. Von seinem Landgut aus führte er einen Briefwechsel von vielen tausend Briefen, durch den er Schriftsteller im ganzen Land anleitete, kritisierte und vernetzte.
:66. Dieses Briefnetz ersetzte gewissermaßen die fehlende Akademie, da es Normdiskussionen über alle Regionen hinweg ermöglichte.
:67. Kazinczy vertrat die Auffassung, dass der Schriftsteller das Recht und sogar die Pflicht habe, die Sprache zu verbessern, auch gegen den herrschenden Sprachgebrauch.
:68. Schönheit, Knappheit und Ausdrucksreichtum nach westeuropäischem Vorbild galten ihm mehr als die Treue zur überlieferten Bauernsprache.
:69. Seine Anhänger nannte man Neologen, ihre Gegner, die jede künstliche Neuerung als Sprachverderb ablehnten, Orthologen.
:70. Die Orthologen hatten ihre Hochburgen in Debrecen und Transdanubien, wo man der Tradition der Debrecener Grammatik folgte.
:71. Der Konflikt eskalierte 1813, als in Veszprém eine Spottschrift mit dem Titel Mondolat erschien, die die Wortschöpfungen der Neologen durch absurde Übertreibung lächerlich machte.
:72. Das Mondolat enthielt ein Spottwörterbuch erfundener und echter Neologismen und zeigte auf dem Titelkupfer einen Dichter, der auf einem Esel zum Parnass reitet, was unverkennbar auf Kazinczy zielte.
:73. Zwei junge Anhänger Kazinczys, Ferenc Kölcsey und Pál Szemere, antworteten 1815 mit der Gegenschrift Felelet a Mondolatra, die die Orthologen ihrerseits der Rückständigkeit überführte.
:74. Dieser Pamphletkrieg, so unerquicklich er im Ton war, zwang beide Seiten zur Klärung ihrer Argumente und hielt die Sprachfrage im öffentlichen Bewusstsein.
:75. Die Methoden der Wortschöpfung, deren sich die Neologen bedienten, lassen sich systematisch beschreiben.
:76. Erstens belebten sie veraltete Wörter aus alten Urkunden und Chroniken neu, etwa das mittelalterliche Wort hon für Heimat.
:77. Zweitens hoben sie Dialektwörter in die Schriftsprache, wodurch regionale Ausdrücke wie kelme für Stoff oder betyár für Wegelagerer Allgemeingut wurden.
:78. Drittens bildeten sie Ableitungen mit produktiven, teils auch erst künstlich geschaffenen Suffixen, sodass aus bestehenden Stämmen Hunderte neuer Begriffe entstanden.
:79. Viertens schufen sie Zusammensetzungen, von denen viele Lehnübersetzungen deutscher Komposita waren, wie etwa anyanyelv nach dem Vorbild von Muttersprache.
:80. Fünftens wandten sie die radikalste Methode an, die Wortstammkürzung, bei der man aus längeren Wörtern vermeintliche Wurzeln herausschnitt und diese als neue Wörter verwendete.
:81. Auf diese Weise gewann man etwa aus dem Verb gyárt mit der Bedeutung fertigen das Substantiv gyár für Fabrik.
:82. Manche Schöpfungen entstanden auch durch Verschmelzung zweier Wortteile, wie das Wort csőr für Schnabel, das aus cső für Röhre und orr für Nase zusammengezogen wurde.
:83. Zu den dauerhaft erfolgreichen Neubildungen zählen Wörter wie anyag für Materie, szellem für Geist, irodalom für Literatur, zene für Musik und rendőr für Polizist.
:84. Insgesamt schuf die Spracherneuerung nach gängiger Schätzung gegen zehntausend Wörter, die sich dauerhaft in der Sprache hielten, während viele tausend weitere Vorschläge wieder verschwanden.
:85. Kein anderes europäisches Volk hat seinen Wortschatz in so kurzer Zeit derart planmäßig umgebaut, weshalb die ungarische nyelvújítás als Extremfall bewusster Sprachplanung gilt.
:86. Zu den produktivsten Wortschöpfern gehörten neben Kazinczy der Sprachforscher und Arzt Pál Bugát, der die medizinische und naturwissenschaftliche Terminologie ungarisch gestaltete.
:87. Bugát schoss dabei allerdings häufig über das Ziel hinaus, da viele seiner gewaltsamen Kunstwörter von der Sprachgemeinschaft verworfen wurden.
:88. Auch Dichter wie Mihály Csokonai Vitéz, Dániel Berzsenyi und später Mihály Vörösmarty wirkten als Sprachbildner, indem sie neue Wörter in mustergültigen Texten verankerten.
:89. Denn ein Neologismus setzte sich erfahrungsgemäß nur durch, wenn ihn angesehene Autoren in viel gelesenen Werken verwendeten.
:90. Die Literatur war somit das eigentliche Laboratorium der Normalisierung, lange bevor amtliche Regelwerke existierten.
:91. Eine wichtige Vermittlerrolle spielten ferner die ersten ungarischsprachigen Zeitungen und Zeitschriften.
:92. Den Anfang machte 1780 der Magyar Hírmondó in Pressburg, dessen Redakteur Mátyás Ráth bewusst um einen klaren, allgemeinverständlichen Zeitungsstil rang.
:93. Zeitschriften wie das Kassaer Magyar Museum ab 1788 oder Kazinczys Orpheus ab 1790 erprobten den neuen Stil im gehobenen Register, während populäre Blätter ihn unters Volk trugen.
:94. Da Zeitungen regelmäßig erschienen und überregional gelesen wurden, glätteten sie regionale Schreibunterschiede wirksamer als jedes Einzelwerk.
:95. Auch das Theater trug zur Normalisierung bei, denn die ab 1790 entstehenden ungarischen Schauspieltruppen brauchten eine Bühnensprache, die im ganzen Land verstanden wurde.
:96. Übersetzungen ausländischer Dramen und Romane zwangen die Übersetzer zudem, für fremde Begriffe und Stillagen ungarische Entsprechungen zu entwickeln.
:97. Kazinczy selbst betrachtete das Übersetzen als wichtigste Schule der Sprachverfeinerung und übertrug Werke von Goethe, Lessing, Molière und anderen.
:98. Im Streit zwischen Neologen und Orthologen zeichnete sich um 1820 eine Versöhnung ab.
:99. Kazinczy veröffentlichte 1819 die Abhandlung Orthologe und Neologe bei uns und bei anderen Nationen, in der er die berechtigten Anliegen beider Seiten anerkannte.
:100. Er formulierte darin die vermittelnde Regel, dass gut neu schreibt, wer die Neuerung nur dort wagt, wo die Sprache sie braucht, und sie mit Geschmack und Maß vollzieht.
:101. Diese Schrift gilt als symbolischer Abschluss der heißen Phase des Sprachkampfes, auch wenn einzelne Gefechte noch Jahrzehnte weitergingen.
:102. Die Normalisierung trat damit in ihre institutionelle Phase ein, deren Mittelpunkt die lang ersehnte Akademie wurde.
:103. Auf dem Pressburger Reichstag von 1825 bot Graf István Széchenyi das Jahreseinkommen seiner Güter für die Gründung einer ungarischen gelehrten Gesellschaft an.
:104. Diese Stiftung führte zur Errichtung der Ungarischen Gelehrten Gesellschaft, der späteren Ungarischen Akademie der Wissenschaften, deren erster und wichtigster Satzungszweck die Pflege der ungarischen Sprache war.
:105. Die Akademie nahm 1830 ihre Arbeit auf und machte sich umgehend an die Kodifizierung der Rechtschreibung.
:106. Bereits 1832 erschien ihr erstes amtliches Regelwerk unter dem Titel Magyar helyesírás és szóragasztás főbb szabályai, also die wichtigsten Regeln der ungarischen Rechtschreibung und Wortbeugung.
:107. Dieses schmale Heft war die erste Orthographienorm, die mit überkonfessioneller Autorität für das ganze Sprachgebiet galt.
:108. Es entschied die alten Streitfragen überwiegend im Sinne Révais, übernahm also bei den umstrittenen Verbformen die etymologische Schreibung.
:109. Zugleich verzichtete die Akademie auf überflüssige Buchstabenzeichen der älteren Drucktradition, etwa auf das aus dem Tschechischen stammende cz, das allerdings erst 1922 endgültig durch das einfache c ersetzt wurde.
:110. Die Akademieorthographie wurde in Schulen, Druckereien und Behörden rasch übernommen, weil erstmals eine anerkannte Instanz hinter den Regeln stand.
:111. Seither wird die ungarische Rechtschreibung von der Akademie in periodisch erneuerten Auflagen gepflegt, was dem Ungarischen eine ungewöhnlich zentralisierte Normtradition verschafft hat.
:112. Neben der Orthographie nahm sich die Akademie der Grammatik und des Wortschatzes an, wofür sie Wörterbuch- und Grammatikkommissionen einsetzte.
:113. Ihre Mitglieder sammelten Dialektwörter, Fachausdrücke und historische Belege, um die Norm auf eine breite empirische Grundlage zu stellen.
:114. Die grammatische Normalisierung betraf unter anderem die Vereinheitlichung der Verbkonjugation, bei der regionale Varianten zugunsten einer Standardform zurückgedrängt wurden.
:115. Ein bekanntes Beispiel ist das sogenannte Ik-Verben-Problem, also die Frage, ob die alte Sonderkonjugation der auf ik endenden Verben verbindlich sein solle.
:116. Révai hatte die historisch korrekte Sonderflexion energisch verteidigt, während die Umgangssprache sie längst abschliff, sodass die Norm hier bis heute zwischen Anspruch und Usus schwankt.
:117. Auch in der Lautung setzte sich eine Standardform durch, die im Wesentlichen auf den nordöstlichen Dialekten beruhte.
:118. Dass gerade der Nordosten zur Grundlage der Norm wurde, erklärt sich aus dem Gewicht der dortigen kulturellen Zentren, denn sowohl die Vizsolyer Bibel als auch Kazinczy stammten aus dieser Region.
:119. Ein markantes Beispiel für die Normentscheidung ist der Sieg der e-lastigen Aussprache über die in vielen Mundarten übliche ö-Lautung, weshalb die Standardsprache ember und nicht embör sagt.
:120. Die Standardform war damit keine Kunstsprache, sondern eine ausgewählte und überformte Regionalvarietät, wie es bei den meisten europäischen Standardsprachen der Fall ist.
:121. Getragen wurde die Normalisierung wesentlich vom Schulwesen.
:122. Die Studienordnung Ratio Educationis von 1777 hatte das Ungarische zunächst nur als Hilfssprache des Unterrichts zugelassen, doch die Gesetze von 1790 und 1792 machten es zum Lehrfach an Gymnasien und zur Voraussetzung für öffentliche Ämter.
:123. 1791 wurde an der Universität Pest ein Lehrstuhl für ungarische Sprache und Literatur errichtet, den nach anderen zunächst András Vályi und ab 1802 Miklós Révai innehatte.
:124. Über Lehrerseminare und Schulbücher sickerten die kodifizierten Formen in den Unterricht und von dort in die nächste Generation.
:125. Der Reichstag erweiterte die Stellung des Ungarischen in mehreren Schritten, indem Gesetze von 1805, 1830 und 1836 seinen Gebrauch in Verwaltung und Gerichtsbarkeit ausdehnten.
:126. Den Schlusspunkt setzte der Gesetzesartikel II des Jahres 1844, der das Ungarische anstelle des Lateins zur alleinigen Staatssprache des Königreichs erhob.
:127. Damit war das Ziel erreicht, das Bessenyei zwei Generationen zuvor formuliert hatte, nämlich eine Nationalsprache, die alle Funktionen eines modernen Staates erfüllen konnte.
:128. Die Erhebung zur Staatssprache hatte allerdings eine Kehrseite, da sie die nichtmagyarischen Nationalitäten des Landes unter Anpassungsdruck setzte und künftige Konflikte vorbereitete.
:129. Kroaten, Slowaken, Rumänen und Serben empfanden die Magyarisierung der Amtssprache als Bedrohung ihrer eigenen, teils gleichzeitig erwachenden Sprachbewegungen.
:130. Die Geschichte der ungarischen Kodifizierung ist insofern auch ein Kapitel der Nationalitätenproblematik des Vielvölkerreiches.
:131. Betrachtet man den inneren Wandel der Sprache, so veränderte die Erneuerungsepoche nicht nur den Wortschatz, sondern auch Satzbau und Stil.
:132. Der barocke Periodenbau mit seinen langen, lateinisch gefügten Satzgebilden wich kürzeren, durchsichtigeren Konstruktionen nach französischem und deutschem Muster.
:133. Kazinczy propagierte das Ideal der Stilvielfalt, wonach jede Gattung ihren eigenen Ton verlangt, was die Ausbildung getrennter Register für Dichtung, Wissenschaft und Alltagsprosa beförderte.
:134. Zahlreiche syntaktische Lehnmuster aus dem Deutschen drangen in dieser Zeit ein, von denen Sprachpfleger manche später wieder bekämpften.
:135. Der Purismus, also das Bestreben, Fremdwörter durch heimische Bildungen zu ersetzen, blieb ein Dauerzug der ungarischen Sprachkultur.
:136. Während andere Sprachen internationale Termini wie Theater oder Universität übernahmen, setzte das Ungarische eigene Schöpfungen wie színház und egyetem durch.
:137. Dieser Sonderweg verdankt sich unmittelbar der Erneuerungsbewegung und prägt das Sprachbild bis in die Gegenwart.
:138. Die Normalisierung erfasste schließlich auch die Namenwelt, da Vornamen magyarisiert, Ortsnamen vereinheitlicht und Fachnomenklaturen ungarisch ausgebaut wurden.
:139. In der Botanik etwa schufen die Brüder Diószegi und der Dichter Fazekas mit ihrem Pflanzenbuch von 1807 eine vollständige ungarische Pflanzennamen-Systematik nach Linné.
:140. In der Rechtssprache erarbeiteten Kommissionen ungarische Entsprechungen für die jahrhundertealte lateinische Terminologie, was die Umstellung der Gesetzgebung von 1844 erst möglich machte.
:141. Auch die Mathematik erhielt ungarische Fachwörter, von denen viele auf den Bolyai-Kreis und auf Wörterbuchprojekte der Akademie zurückgehen.
:142. Man kann die Leistung dieser Jahrzehnte daran ermessen, dass um 1770 ein wissenschaftliches Buch auf Ungarisch kaum formulierbar war, um 1840 aber ganze Disziplinen ungarisch gelehrt wurden.
:143. Der Erfolg beruhte auf dem Zusammenwirken sehr unterschiedlicher Akteure, nämlich Schriftsteller, Geistliche, Professoren, Drucker, Redakteure und adlige Mäzene.
:144. Bezeichnend ist, dass der Staat die Kodifizierung nicht steuerte, sondern die Zivilgesellschaft sie gegen die Gleichgültigkeit und zeitweise gegen den Widerstand der Wiener Regierung durchsetzte.
:145. Die Zensur des Metternichschen Systems behinderte zwar politische Inhalte, ließ die scheinbar harmlose Sprachpflege jedoch weitgehend gewähren.
:146. Gerade deshalb konnte die Sprachbewegung zum Sammelbecken nationaler Energien werden, die sich politisch nicht äußern durften.
:147. Sprachforscher sprechen bei solchen Vorgängen von Statusplanung und Korpusplanung, die in Ungarn ineinandergriffen.
:148. Statusplanung meint die Aufwertung der gesellschaftlichen Stellung einer Sprache, wie sie die Sprachgesetze von 1790 bis 1844 vollzogen.
:149. Korpusplanung meint den Ausbau der Sprache selbst, also Orthographie, Grammatik und Wortschatz, wie ihn Spracherneuerung und Akademie leisteten.
:150. Das ungarische Beispiel zeigt mustergültig, dass beide Ebenen einander bedingen, denn ohne ausgebautes Korpus wäre der Amtssprachenstatus leer geblieben, ohne Statusgewinn hätte der Ausbau kein Publikum gefunden.
:151. Im europäischen Vergleich verlief die ungarische Entwicklung auffallend spät, aber auch auffallend schnell.
:152. Das Französische und das Italienische besaßen ihre Akademien und Normwörterbücher schon im 17. Jahrhundert, das Deutsche normierte sich über Gelehrtengesellschaften und Grammatiker wie Adelung im 18. Jahrhundert.
:153. Ungarn holte diesen Rückstand in etwa zwei Generationen auf, was die Intensität der Bewegung erklärt und entschuldigt, dass dabei manches überstürzt geriet.
:154. Zugleich wurde die ungarische Spracherneuerung selbst zum Vorbild, da sich kleinere Sprachgemeinschaften wie die Esten und Finnen später ausdrücklich auf das ungarische Modell beriefen.
:155. Innerhalb der finnougrischen Sprachfamilie ist das Ungarische seither die am vollständigsten ausgebaute Sprache.
:156. Die Kodifizierung hatte freilich auch ihre Verlierer, denn mit der Standardisierung begann der langsame Prestigeverlust der Dialekte.
:157. Mundartliche Formen galten fortan als bäuerlich und fehlerhaft, obwohl die Standardsprache selbst nur eine geadelte Mundart war.
:158. Auch ältere Schreibtraditionen, etwa die siebenbürgischen Sonderformen, wurden von der Pester Norm überlagert und verschwanden aus dem Druckbild.
:159. Die konfessionelle Doppelorthographie, jahrhundertelang ein Markenzeichen des ungarischen Schrifttums, löste die Akademienorm endgültig auf.
:160. Ein weiteres Opfer war ein Teil der Neologismen selbst, da die Sprachgemeinschaft im Lauf des 19. Jahrhunderts Tausende missglückter Bildungen stillschweigend wieder ausschied.
:161. Diese Selbstreinigung zeigt, dass Kodifizierung nie ein einmaliger Akt ist, sondern ein fortlaufender Aushandlungsprozess zwischen Norminstanz und Sprechern.
:162. Die Akademie trug dem Rechnung, indem sie ihre Rechtschreibregeln 1856, 1877 und in zahlreichen späteren Auflagen den Entwicklungen anpasste.
:163. Im Rückblick lassen sich drei Phasen der Entwicklung unterscheiden, nämlich die spontane Normbildung durch Bibeldrucke und Druckereien bis etwa 1770, die kämpferische Reformphase von Bessenyei bis zum Mondolat-Streit und die institutionelle Konsolidierung unter der Akademie ab 1830.
:164. Jede Phase hinterließ der nächsten ungelöste Fragen, sodass die Sprachgeschichte dieser Zeit wie ein Stafettenlauf wirkt.
:165. Die handelnden Personen verband bei allen Gegensätzen die Überzeugung, dass das Schicksal der Nation am Schicksal der Sprache hänge.
:166. Diese Gleichsetzung von Sprache und Nation, die der Herdersche Gedanke der Sprachnation lieferte, unterschied die ungarische Bewegung von der bloß praktischen Sprachpflege westlicher Länder.
:167. Im Ungarischen verdichtete sie sich in der bis heute geläufigen Sentenz, die Nation lebe in ihrer Sprache.
:168. Wie ernst diese Formel gemeint war, zeigt die Tatsache, dass führende Reformpolitiker wie Széchenyi ihre politischen Programme mit der Sprachenfrage begannen.
:169. Széchenyi selbst, der zu Hause vorwiegend deutsch erzogen worden war, lernte das gepflegte Ungarisch erst als Erwachsener, was die Dringlichkeit des Problems in der Aristokratie beleuchtet.
:170. Tatsächlich sprach ein erheblicher Teil des Hochadels um 1800 besser Deutsch und Französisch als Ungarisch, weshalb die Sprachbewegung zugleich eine Rückeroberung der eigenen Elite war.
:171. Der Erfolg dieser Rückeroberung zeigte sich daran, dass die Reichstagsdebatten der Reformzeit zunehmend auf Ungarisch geführt wurden und das Ungarische zur Sprache der politischen Öffentlichkeit aufstieg.
:172. Die Kodifizierungsepoche schuf damit die sprachliche Infrastruktur, ohne die weder die Reformära noch die Revolution von 1848 denkbar gewesen wäre.
:173. Petőfis Nationallied von 1848 konnte nur deshalb das ganze Land elektrisieren, weil inzwischen eine allen verständliche, normierte und ausdrucksstarke Standardsprache existierte.
:174. Auch die spätere Massenpresse, das Schulwesen des Dualismus und die moderne ungarische Wissenschaft bauten auf den Normen auf, die zwischen 1790 und 1844 geschaffen worden waren.
:175. Sprachwissenschaftlich gilt die Epoche als Geburtsstunde des Neuungarischen, da die Periodisierung der Sprachgeschichte den Beginn der neuungarischen Periode üblicherweise auf das Jahr 1772, das Erscheinungsjahr von Bessenyeis erstem Werk, datiert.
:176. Dass eine literarische Jahreszahl als sprachgeschichtliche Epochengrenze dient, unterstreicht noch einmal, wie eng Literatur und Sprachentwicklung in Ungarn verflochten waren.
:177. Die Spuren der Epoche sind im heutigen Ungarisch allgegenwärtig, denn ein durchschnittlicher Zeitungstext enthält auf Schritt und Tritt Wörter der Spracherneuerung.
:178. Auch die heutige Rechtschreibregelung der Akademie steht in ununterbrochener Kontinuität zu dem Heft von 1832.
:179. Wer die moderne ungarische Standardsprache benutzt, bedient sich also eines Werkzeugs, das in den Jahrzehnten um 1800 bewusst geformt wurde.
:180. Die Kodifizierung und Normalisierung des Ungarischen erweist sich damit als eines der folgenreichsten Kapitel der ungarischen Kulturgeschichte, weil sie aus einer bedrängten Volkssprache binnen zweier Generationen eine voll ausgebaute europäische Nationalsprache machte.

=== 8.2.4 - Grammatiken und Wörterbücher: Wissenschaftliche Durchdringung der Sprache ===

:1. Grammatiken und Wörterbücher sind die beiden Grundwerkzeuge, mit denen eine Sprachgemeinschaft ihre Sprache beschreibbar, lehrbar und vergleichbar macht – Instrumente, die zugleich stets auch Aussagen über den Rang einer Sprache trafen. 
:2. Es ist dabei wichtig zu begreifen, dass solche Werke nie bloße Nachschlagehilfen sind, sondern stets auch Aussagen über den Rang einer Sprache, da nur eine grammatisch erfasste Sprache im gelehrten Europa als vollwertig galt.
:3. Die Geschichte der ungarischen Sprachbeschreibung beginnt im Zeitalter des Humanismus.
:4. Humanistische Gelehrte, die am lateinischen Vorbild geschult waren, begannen im 16. Jahrhundert, die Kategorien der antiken Grammatik auf die Volkssprachen zu übertragen.
:5. Den Anfang machte für das Ungarische János Sylvester, ein in Krakau und Wittenberg ausgebildeter protestantischer Gelehrter.
:6. Sylvester veröffentlichte 1539 in Sárvár-Újsziget seine Grammatica Hungarolatina, die als erste Grammatik der ungarischen Sprache gilt.
:7. Das Werk war zweisprachig angelegt, da es eigentlich dem Lateinunterricht diente und das Ungarische zur Erläuterung heranzog.
:8. Gerade durch diesen Vergleich entdeckte Sylvester grundlegende Eigenheiten des Ungarischen, etwa die Tatsache, dass es besitzanzeigende Personalendungen am Substantiv verwendet, wo das Lateinische Pronomina setzt.
:9. Sylvester erkannte auch, dass sich das Ungarische ebenso regelhaft beschreiben lässt wie die heiligen Sprachen, was für das Selbstbewusstsein der Volkssprache eine bedeutende Feststellung war.
:10. Er verglich ungarische Strukturen mit dem Hebräischen, weil die suffigierende Bauweise beider Sprachen ihm verwandt erschien, und begründete damit eine langlebige, wenn auch irrige Hebräisch-Theorie.
:11. Wenige Jahre vor Sylvester hatte Mátyás Dévai Bíró, ein Schüler Luthers, mit der Orthographia Ungarica die erste Schrift über die ungarische Rechtschreibung verfasst.
:12. Dieses kleine Buch, dessen erhaltene Ausgabe 1549 in Krakau gedruckt wurde, wollte dem einfachen Volk das Lesen beibringen und legte zugleich Schreibregeln fest.
:13. Beide Pioniere standen im Dienst der Reformation, die das Bibellesen in der Muttersprache forderte und dadurch zum stärksten Motor der frühen Sprachbeschreibung wurde.
:14. Neben den Grammatiken entstanden im 16. Jahrhundert die ersten Wörterbuchwerke, die das Ungarische erfassten.
:15. Den Anfang machten mehrsprachige Wortsammlungen für Schule und Reise, da der praktische Bedarf an Sprachenvergleich im vielsprachigen Mitteleuropa groß war.
:16. Einen Markstein setzte das große lateinische Wörterbuch des Italieners Ambrosius Calepinus, dessen Lyoner Ausgabe von 1585 erstmals auch ungarische Bedeutungsangaben enthielt.
:17. Die ungarischen Einträge des Calepinus, die vermutlich ein Kreis um den Gelehrten Péter Laskai erarbeitete, umfassten Zehntausende Wörter und bildeten den ersten umfassenden Bestand ungarischer Lexik im Druck.
:18. Ein Jahrzehnt später veröffentlichte der Dalmatiner Faustus Verancsics 1595 in Venedig sein fünfsprachiges Wörterbuch, das Latein, Italienisch, Deutsch, Kroatisch und Ungarisch nebeneinanderstellte.
:19. Solche mehrsprachigen Werke zeigen, dass das Ungarische schon früh in den europäischen Sprachenvergleich einbezogen war, wenngleich noch ohne wissenschaftliche Methode.
:20. Die bedeutendste Gestalt der frühen ungarischen Lexikographie und Grammatik war Albert Szenczi Molnár.
:21. Szenczi Molnár, ein reformierter Gelehrter, der den größten Teil seines Lebens an deutschen Universitäten und Höfen verbrachte, verband ungarischen Patriotismus mit europäischer Gelehrsamkeit.
:22. 1604 erschien in Nürnberg sein lateinisch-ungarisches und ungarisch-lateinisches Wörterbuch, das erste große Wörterbuch, das ein Ungar selbständig verfasste.
:23. Das Werk entstand in erstaunlich kurzer Zeit, da Szenczi Molnár nach eigener Aussage nur etwa ein halbes Jahr daran arbeitete, und wurde dennoch für anderthalb Jahrhunderte zum Standardwerk.
:24. Kaiser Rudolf II. nahm die Widmung des Wörterbuchs persönlich entgegen, was den Prestigegewinn solcher Werke für ihre Verfasser belegt.
:25. 1610 folgte in Hanau Szenczi Molnárs Novae grammaticae Ungaricae libri duo, die erste vollständige, systematische Grammatik des Ungarischen.
:26. Sie entstand auf Anregung deutscher Gelehrter, darunter des Heidelberger Kreises, die eine Beschreibung der exotisch wirkenden Sprache wünschten.
:27. Szenczi Molnár behandelte darin Lautlehre, Formenlehre und Syntax und rang dabei sichtbar mit dem Problem, die reiche ungarische Kasusflexion in das lateinische Schema von sechs Fällen zu pressen.
:28. Seine Grammatik blieb bis ins 18. Jahrhundert die wichtigste Informationsquelle des Auslands über das Ungarische, da sie lateinisch geschrieben und damit international lesbar war.
:29. Das 17. Jahrhundert brachte eine Reihe weiterer Grammatiken hervor, die meist von protestantischen Predigern und Lehrern stammten.
:30. István Geleji Katona, der reformierte Bischof Siebenbürgens, veröffentlichte 1645 unter dem Titel Magyar Grammatikatska eine kleine ungarischsprachige Sprachlehre, die vor allem Rechtschreib- und Stilfragen behandelte.
:31. Geleji Katona vertrat darin eine streng etymologische Schreibweise und schuf nebenbei selbst neue Wörter, weshalb man ihn als frühen Vorläufer der Spracherneuerung betrachtet.
:32. György Komáromi Csipkés, Professor in Debrecen, legte 1655 in Utrecht seine Hungaria illustrata vor, die das Ungarische erneut dem gelehrten Ausland erklärte.
:33. Komáromi Csipkés betonte mit Nachdruck die Eigenständigkeit des Ungarischen, das man seiner Ansicht nach nicht nach lateinischem Muster, sondern aus seinen eigenen Gesetzen beschreiben müsse.
:34. Auf katholischer Seite verfasste der Jesuit Pál Pereszlényi 1682 seine Grammatica linguae Ungaricae, die als Lehrbuch für die Missions- und Schularbeit des Ordens diente.
:35. Pereszlényi systematisierte die Verbkonjugation gründlicher als seine Vorgänger und beschrieb als einer der Ersten die objektive Konjugation, also die besondere Verbflexion bei bestimmtem Objekt, mit angemessener Ausführlichkeit.
:36. Daneben entstanden praktische Sprachbücher für Deutsche, da die Verwaltungs- und Handelskontakte einen wachsenden Lernbedarf erzeugten.
:37. Hierher gehört der mehrfach aufgelegte Ungarische Sprachmeister, den der Pressburger Polyhistor Mátyás Bél 1729 herausbrachte und der unter wechselnden Bearbeitern bis ins 19. Jahrhundert das verbreitetste Ungarischlehrbuch für Deutschsprachige blieb.
:38. Bél, der auch als Begründer der ungarischen Landeskunde gilt, würdigte in seinen Schriften die Sprache als zentralen Bestandteil des Landeswissens.
:39. In der Lexikographie des frühen 18. Jahrhunderts ragt Ferenc Pápai Páriz hervor, Arzt und Professor am reformierten Kolleg von Nagyenyed in Siebenbürgen.
:40. Pápai Páriz überarbeitete das alte Wörterbuch Szenczi Molnárs von Grund auf und veröffentlichte 1708 in Leutschau sein lateinisch-ungarisches Dictionarium, das den Wortschatz kräftig erweiterte und modernisierte.
:41. Sein Wörterbuch wurde zum meistbenutzten Nachschlagewerk des ganzen Jahrhunderts, da Generationen von Studenten ihr Latein und ihr Ungarisch daran schulten.
:42. 1767 besorgte der siebenbürgische Gelehrte Péter Bod eine erweiterte Neuausgabe, die zusätzlich deutsche Bedeutungsangaben aufnahm und damit der Dreisprachigkeit des Landes Rechnung trug.
:43. Mit Pápai Páriz und Bod war der lexikographische Stand erreicht, auf dem die Aufklärungszeit aufbauen konnte.
:44. Die zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts veränderte die Sprachforschung grundlegend, weil nun die Frage nach der Herkunft und Verwandtschaft des Ungarischen wissenschaftlich gestellt wurde.
:45. Den Anstoß gab ein Ereignis, das mit Sprachwissenschaft zunächst nichts zu tun hatte, nämlich eine astronomische Expedition.
:46. Der Jesuit und Hofastronom Miksa Hell reiste 1768 im Auftrag des dänischen Königs auf die nordnorwegische Insel Vardø, um den Venusdurchgang zu beobachten, und nahm seinen Ordensbruder János Sajnovics mit.
:47. Sajnovics, selbst Mathematiker und Astronom, sollte nebenbei prüfen, ob die Sprache der dortigen Samen, damals Lappen genannt, dem Ungarischen ähnele, wie ältere Gelehrte vermutet hatten.
:48. Beim Vergleich von Wortschatz und Grammatik fand Sajnovics so viele Übereinstimmungen, dass er die Verwandtschaft beider Sprachen für erwiesen hielt.
:49. Seine Ergebnisse legte er 1770 in Kopenhagen unter dem Titel Demonstratio idioma Ungarorum et Lapponum idem esse vor, zu Deutsch etwa Beweis, dass die Sprache der Ungarn und der Lappen dieselbe ist.
:50. Der Titel war bewusst zugespitzt, denn Sajnovics meinte keine Identität, sondern gemeinsame Abstammung, was er im Text auch erläuterte.
:51. Methodisch bedeutsam war, dass er nicht nur Wörter, sondern grammatische Endungen und Strukturen verglich, womit er der späteren historisch-vergleichenden Sprachwissenschaft vorarbeitete.
:52. In Ungarn stieß die Demonstratio überwiegend auf Ablehnung, da die adelige Öffentlichkeit eine Verwandtschaft mit einem armen Fischer- und Hirtenvolk als Kränkung des hunnisch-skythischen Selbstbildes empfand.
:53. Der Spott über die nach Fischtran riechende Verwandtschaft wurde zum geflügelten Wort, das die emotionale Wucht der Debatte bezeugt.
:54. Den wissenschaftlichen Ausbau der finnougrischen These leistete eine Generation später Sámuel Gyarmathi, ein siebenbürgischer Arzt und Sprachforscher.
:55. Gyarmathi hatte zunächst 1794 mit seinem zweibändigen Werk Okoskodva tanító magyar nyelvmester eine umfangreiche ungarische Grammatik vorgelegt, die noch von der Akademiebewegung Siebenbürgens gefördert worden war.
:56. Während eines Aufenthalts in Göttingen, dem damaligen Zentrum der europäischen Gelehrsamkeit, kam er unter den Einfluss des Historikers August Ludwig von Schlözer, der ihn auf die finnougrischen Sprachen hinwies.
:57. 1799 veröffentlichte Gyarmathi in Göttingen seine Affinitas linguae Hungaricae cum linguis Fennicae originis grammatice demonstrata, also den grammatischen Nachweis der Verwandtschaft des Ungarischen mit den Sprachen finnischen Ursprungs.
:58. Das Werk verglich das Ungarische systematisch mit dem Finnischen, Estnischen, Lappischen und mehreren Wolga- und Ob-Sprachen, wobei es konsequent die Grammatik in den Mittelpunkt stellte.
:59. Die Affinitas gilt international als eines der Gründungswerke der vergleichenden Sprachwissenschaft überhaupt, da sie Jahre vor den berühmten indogermanistischen Arbeiten eine ganze Sprachfamilie methodisch sauber nachwies.
:60. Bemerkenswerterweise wurde damit die Verwandtschaft der finnougrischen Sprachen früher wissenschaftlich gesichert als die der indogermanischen.
:61. In Ungarn selbst blieb die finnougrische Erkenntnis dennoch lange umstritten, weil romantische Gegenentwürfe einer hunnischen, türkischen oder gar sumerischen Herkunft populärer waren.
:62. Der Streit zwischen finnougrischer und türkischer Theorie eskalierte erst in den 1870er Jahren im sogenannten Ugrisch-Türkischen Krieg, dessen Wurzeln aber in den hier beschriebenen Werken liegen.
:63. Parallel zur Verwandtschaftsforschung erlebte die Grammatikschreibung im Inland einen Aufschwung, der eng mit dem nationalen Spracherwachen zusammenhing.
:64. Da das Ungarische in Schule und Verwaltung aufsteigen sollte, brauchte man dringend ein maßgebliches Regelwerk, und mehrere Initiativen wetteiferten um diese Autorität.
:65. Die Wiener ungarische Zeitung Hadi és Más Nevezetes Történetek der Redakteure Demeter Görög und Sámuel Kerekes schrieb 1789 mit Unterstützung des Bischofs György Nunkovics einen Preis von zwanzig, später dreißig Golddukaten für die beste ungarische Grammatik aus.
:66. Fünf Arbeiten gingen ein, darunter eine des Arztes und Dichters János Földi, der zu den sprachkundigsten Köpfen Debrecens zählte.
:67. Da kein Einzelwerk vollständig überzeugte, beauftragten die Ausschreiber Debrecener Gelehrte um den Stadtrichter Lajos Domokos, die besten Teile zu einem Gesamtwerk zu verschmelzen.
:68. Das Ergebnis erschien 1795 in Wien als Magyar grammatika und wurde unter dem Namen Debrecener Grammatik zum berühmtesten, aber auch umstrittensten Sprachwerk seiner Zeit.
:69. Die Debrecener Grammatik beschrieb die Sprache ausführlich und in ungarischer Sprache, was ihre Benutzbarkeit für Lehrer erheblich verbesserte.
:70. Inhaltlich vertrat sie den Standpunkt, dass die unverfälschte Volkssprache die Norm sei, weshalb sie gelehrte Neubildungen und westliche Stilmuster verwarf.
:71. Die Anhänger Kazinczys griffen das Werk deshalb heftig an, und sein konservativer Geist machte den Namen Debrecen für die Neologen geradezu zum Schimpfwort.
:72. Unabhängig von dieser Polemik enthielt die Grammatik wertvolle Beobachtungen, etwa zur Lautharmonie und zur Wortbildung, die spätere Forscher weiterverwendeten.
:73. Ebenfalls in den 1790er Jahren entstanden Grammatiken von Einzelautoren, die eigene Systeme entwarfen.
:74. Der Piarist und spätere Zisterzienser András Dugonics, der Sprachlehren für den Schulgebrauch schrieb, und der Sprachlehrer József Gyarmathi Szabó gehörten ebenso dazu wie der bereits genannte Sámuel Gyarmathi mit seinem Nyelvmester.
:75. Den wissenschaftlichen Höhepunkt dieser Epoche bildet jedoch das Werk von Miklós Révai.
:76. Révai, 1750 in Nagyszentmiklós geboren, war Piaristenpater, Zeichenlehrer, Dichter und schließlich ab 1802 Professor für ungarische Sprache und Literatur an der Universität Pest.
:77. Sein Leben war von Armut und Krankheit gezeichnet, was die Vollendung seiner groß angelegten Werke immer wieder verzögerte.
:78. Révais wissenschaftliche Leistung beruht auf einem methodischen Grundgedanken, nämlich dass der gegenwärtige Zustand einer Sprache nur aus ihrer Geschichte erklärt werden kann.
:79. Er wandte diesen historischen Grundsatz konsequent an, indem er die ältesten ungarischen Sprachdenkmäler philologisch erschloss.
:80. 1803 veröffentlichte er die Antiquitates literaturae Hungaricae, in denen er die Grabrede und Fürbitte, das älteste zusammenhängende ungarische Textdenkmal aus der Zeit um 1195, Wort für Wort analysierte.
:81. Diese Analyse gilt als erste moderne sprachhistorische Textinterpretation in Ungarn, da Révai jede Form mit älteren und verwandten Belegen verglich und Lautwandel sowie Formenwandel rekonstruierte.
:82. Zwischen 1803 und 1806 erschienen sodann die beiden Bände seiner Elaboratior grammatica Hungarica, der ausführlicheren ungarischen Grammatik, deren geplanter dritter Band über die Syntax unvollendet blieb und erst im 20. Jahrhundert aus dem Nachlass herausgegeben wurde.
:83. Die Elaboratior grammatica beschrieb die Formenlehre des Ungarischen mit einer Tiefe und Belegdichte, die alles Frühere weit übertraf.
:84. Révai zerlegte die Suffixe in ihre historischen Bestandteile und zeigte, dass viele Endungen aus ehemals selbständigen Wörtern verschmolzen sind, was die agglutinierende Natur der Sprache erklärte.
:85. Wegen dieser historischen Methode, die er Jahrzehnte vor Franz Bopp und Jacob Grimm praktizierte, bezeichnen Fachhistoriker Révai als einen der Begründer der historischen Sprachwissenschaft in Europa.
:86. Dass sein Ruhm hinter dem der deutschen Indogermanisten zurückblieb, lag vor allem daran, dass er lateinisch über eine wenig bekannte Sprache schrieb und früh starb.
:87. Révais großer Widerpart war Ferenc Verseghy, dessen sprachwissenschaftliches Werk lange im Schatten des persönlichen Streites stand.
:88. Verseghy, 1757 in Szolnok geboren, war Paulinermönch gewesen, hatte wegen Beteiligung an der Jakobinerbewegung fast neun Jahre in Festungshaft gesessen und widmete sich danach der Sprachforschung und Dichtung.
:89. Schon 1793 hatte er mit dem Proludium eine Einführung in seine Sprachauffassung vorgelegt, die er nach der Haft in mehreren großen Werken ausbaute.
:90. 1805 erschien seine Streitschrift A tiszta magyarság, also Das reine Ungartum, in der er die lebende Sprache der Gegenwart zur höchsten Norm erklärte.
:91. 1816 bis 1817 folgte mit der dreibändigen Analyticae institutionum linguae Hungaricae eine umfassende lateinische Darstellung von Sprache, Stil und Dichtung, die sein reifstes Werk darstellt.
:92. Verseghy stützte sich auf die Sprachtheorie des deutschen Grammatikers Johann Christoph Adelung, der ebenfalls den allgemeinen Sprachgebrauch über die Etymologie gestellt hatte.
:93. Aus heutiger Sicht vertraten Révai und Verseghy zwei je für sich berechtigte Sichtweisen, nämlich die historische und die synchron-deskriptive Betrachtung der Sprache.
:94. Die Sprachwissenschaft des 20. Jahrhunderts hat genau diese Doppelheit als Unterscheidung von diachroner und synchroner Linguistik begrifflich gefasst, was den Streit der beiden Ungarn nachträglich als methodisch hellsichtig erscheinen lässt.
:95. Verseghy verfasste außerdem praktische Lehrwerke, darunter eine 1805 erschienene deutschsprachige ungarische Sprachlehre und auf amtlichen Auftrag Schulgrammatiken für verschiedene Stufen.
:96. Dass die Statthalterei nach Révais Tod gerade Verseghy mit den amtlichen Schulbüchern betraute, sicherte seinen Auffassungen über die Schulen beträchtlichen Einfluss.
:97. Neben den Grammatikern arbeiteten die Wortsammler, deren Tätigkeit mit der Spracherneuerung eng verflochten war.
:98. Der Jesuit und Dichter Dávid Baróti Szabó veröffentlichte 1784 in Kaschau sein Kisded szótár, ein kleines Wörterbuch, das seltene, veraltete und mundartliche Wörter sammelte.
:99. Die erweiterte Ausgabe von 1792 wurde zu einer wichtigen Fundgrube der Sprachreformer, die daraus vergessene Wörter für die Wiederbelebung schöpften.
:100. Damit erfüllte die Lexikographie eine neue Funktion, denn sie diente nicht mehr nur dem Verstehen, sondern der aktiven Bereicherung der Sprache.
:101. Für den praktischen Sprachvergleich mit dem Deutschen sorgte József Márton, der ab 1799 eine Reihe deutsch-ungarischer und ungarisch-deutscher Wörterbücher herausgab.
:102. Márton wirkte ab 1806 als außerordentlicher Professor der ungarischen Sprache an der Universität Wien, wo er Lehrwerke und Wörterbücher für den wachsenden Kreis deutschsprachiger Ungarischlerner produzierte.
:103. Seine Wörterbücher nahmen als erste die Neuwörter der Spracherneuerung systematisch auf und verbreiteten sie dadurch weit über die literarischen Zirkel hinaus.
:104. Ein origineller Einzelgänger der Lexikographie war der Benediktiner Kristóf Simai, der 1809 ein rückläufiges Reimwörterbuch der ungarischen Sprache vorlegte, das die Wörter nach ihren Endungen ordnete.
:105. Der Pfarrer Ferenc Kresznerics wiederum erarbeitete ein Wörterbuch, das den Wortschatz nicht alphabetisch, sondern nach Wortstämmen und ihren Ableitungen gruppierte.
:106. Sein zweibändiges Werk Magyar szótár gyökérrenddel és deákozattal erschien 1831 bis 1832 und machte die Wortbildungszusammenhänge des Ungarischen erstmals lexikographisch sichtbar.
:107. Die Akademie zeichnete Kresznerics mit einem Preis aus, da sein Stammwortprinzip ihren eigenen Wörterbuchplänen entgegenkam.
:108. Mit der Gründung der Ungarischen Gelehrten Gesellschaft im Jahr 1825 ging die Verantwortung für Grammatik und Wörterbuch von Einzelpersonen auf eine Institution über.
:109. Die Akademie betrachtete die Schaffung eines großen Wörterbuchs und einer maßgeblichen Grammatik von Anfang an als ihre Kernaufgaben, wie ihre Gründungsstatuten ausweisen.
:110. Als erste Frucht erschien 1834 bis 1838 das sechsbändige deutsch-ungarische und ungarisch-deutsche Taschenwörterbuch der Akademie, an dem zahlreiche Mitglieder mitarbeiteten.
:111. 1838 folgte das Magyar tájszótár, das erste ungarische Dialektwörterbuch, das die mundartlichen Wortschätze aller Regionen sammelte und der Forschung zugänglich machte.
:112. Die Dialektlexikographie verdankte ihre Daten einem landesweiten Netz von Pfarrern, Lehrern und Gutsverwaltern, die auf Aufrufe der Akademie hin Wortlisten einsandten.
:113. Diese kollektive Sammelarbeit war eine organisatorische Neuerung, da Sprachforschung damit erstmals als arbeitsteiliges nationales Unternehmen betrieben wurde.
:114. Auf dem Gebiet der Grammatik veröffentlichte die Akademie 1846 unter dem Titel A magyar nyelv rendszere, also Das System der ungarischen Sprache, eine zusammenfassende Normgrammatik.
:115. Dieses Werk kodifizierte den Formenbestand der Schriftsprache für Schule und Amt, auch wenn es wissenschaftlich hinter Révais Tiefgang zurückblieb.
:116. Das größte lexikographische Unternehmen des Jahrhunderts war jedoch das große Wörterbuch der ungarischen Sprache, das die Akademie 1844 in Auftrag gab.
:117. Mit der Ausführung betraute sie den Benediktiner und Dichter Gergely Czuczor und den Sprachforscher und Juristen János Fogarasi.
:118. Czuczor arbeitete an dem Werk sogar während seiner Festungshaft in Kufstein weiter, zu der ihn die österreichischen Behörden wegen eines revolutionären Gedichts von 1848 verurteilt hatten.
:119. Nach Czuczors Tod 1866 führte Fogarasi das Unternehmen allein zu Ende, sodass zwischen 1862 und 1874 sechs mächtige Bände unter dem Titel A magyar nyelv szótára erschienen.
:120. Das Czuczor-Fogarasi-Wörterbuch verzeichnete über hundertzehntausend Stichwörter mit Bedeutungserklärungen, Redewendungen und etymologischen Versuchen.
:121. Seine Etymologien folgten allerdings einer veralteten Wurzeltheorie, die Wörter aus angeblichen Urlauten deutete und Verwandtschaften mit zahllosen Sprachen behauptete.
:122. Die jüngere, an der deutschen Junggrammatik geschulte Forschergeneration kritisierte diese Methode scharf, weshalb das Riesenwerk wissenschaftlich rasch überholt war.
:123. Als Bedeutungswörterbuch und Materialsammlung blieb es gleichwohl unersetzlich und wird bis heute benutzt.
:124. Rückblickend lässt sich die Entwicklung der Sprachwerke in mehrere Schichten gliedern, die jeweils einem anderen Erkenntnisinteresse dienten.
:125. Die humanistischen Grammatiken des 16. Jahrhunderts wollten beweisen, dass das Ungarische überhaupt regelhaft ist.
:126. Die Werke des 17. Jahrhunderts dienten der Bibelkultur, der Schule und der Information des Auslands.
:127. Die Wörterbücher von Szenczi Molnár bis Bod sicherten den Anschluss an die lateinische Gelehrtenwelt.
:128. Die Aufklärungszeit fügte zwei neue Dimensionen hinzu, nämlich die Frage nach der Sprachverwandtschaft und die Aufgabe der nationalen Normierung.
:129. Das 19. Jahrhundert schließlich institutionalisierte die Sprachforschung in der Akademie und überführte sie in planmäßige Großprojekte.
:130. Über alle Schichten hinweg lässt sich ein Wandel der Beschreibungssprache beobachten, da die frühen Werke lateinisch, die späteren zunehmend ungarisch verfasst waren.
:131. Dieser Wechsel der Metasprache war selbst ein Stück Emanzipation, denn eine Sprache, die sich in sich selbst beschreiben kann, braucht keine fremde Autorität mehr.
:132. Ebenso wandelte sich das Vorbild der Beschreibung, da das lateinische Kategorienschema schrittweise durch Kategorien ersetzt wurde, die der Eigenart des Ungarischen entsprachen.
:133. Am deutlichsten zeigt sich das an der Behandlung der Kasus, deren Zahl die Grammatiker immer weiter erhöhten, bis die moderne Forschung beim Ungarischen mit weit über einem Dutzend Fällen rechnete.
:134. Auch die Vokalharmonie, die objektive Konjugation und die Possessivsuffixe wurden erst allmählich als Systeme erkannt und nicht mehr als Unregelmäßigkeiten verbucht.
:135. Die wissenschaftliche Durchdringung bestand also wesentlich darin, das Ungarische aus der Zwangsjacke der lateinischen Grammatik zu befreien.
:136. Zugleich öffnete der Sprachvergleich den Blick nach außen, da Sajnovics und Gyarmathi das Ungarische in eine Sprachfamilie einordneten und damit seine Geschichte über die schriftlichen Quellen hinaus verlängerten.
:137. Die Einordnung in die finnougrische Familie lieferte der Forschung ein Werkzeug, mit dem sich Urwortschatz und Urheimat des Ungartums erschließen ließen, was wiederum die Geschichtsschreibung befruchtete.
:138. Grammatiken und Wörterbücher waren ferner eng mit den politischen Sprachkämpfen verflochten, da jedes Regelwerk Partei nahm im Streit zwischen Tradition und Erneuerung.
:139. Die Debrecener Grammatik stritt für den Volksusus, Révai für die historische Korrektheit, Verseghy für den lebendigen Gebrauch, und Mártons Wörterbücher trugen die Neologismen ins Publikum.
:140. Wer die Sprache beschrieb, bestimmte mit, wie künftig geschrieben wurde, weshalb diese scheinbar trockenen Werke leidenschaftliche Fehden auslösten.
:141. Eine eigene Erwähnung verdient die Rolle der Schulorden, da Jesuiten, Piaristen, Pauliner und Benediktiner einen erstaunlich großen Teil der Sprachforscher stellten.
:142. Die Orden verfügten über Bildung, Bibliotheken und Muße, und ihr Schulauftrag machte Sprachlehrwerke zu einem natürlichen Arbeitsfeld.
:143. Ebenso wichtig war das reformierte Schulwesen mit den Kollegien von Debrecen, Sárospatak und Nagyenyed, aus denen die protestantische Linie der Sprachgelehrsamkeit hervorging.
:144. Die konfessionelle Konkurrenz wirkte dabei produktiv, da beide Seiten einander mit immer besseren Werken zu übertreffen suchten.
:145. Auffällig ist außerdem, wie viele Sprachforscher hauptberuflich etwas anderes waren, nämlich Ärzte wie Földi, Gyarmathi und Pápai Páriz, Astronomen wie Sajnovics, Juristen wie Fogarasi oder Drucker wie Tótfalusi Kis.
:146. Diese personelle Breite zeigt, dass die Sprache als gemeinsame Angelegenheit der gesamten Gelehrtenrepublik galt und nicht als Spezialgebiet weniger Fachleute.
:147. Erst die Universitätsprofessur Révais und die Akademie schufen die Anfänge einer hauptamtlichen Sprachwissenschaft.
:148. Mit der Professionalisierung verband sich die Quellenkritik, denn die Forscher begannen, alte Handschriften systematisch zu sammeln, zu datieren und auszuwerten.
:149. Die Entdeckung und Erschließung von Denkmälern wie der Grabrede, der Altungarischen Marienklage oder der frühen Kodizes lieferte der Grammatikforschung das historische Material, ohne das Révais Methode nicht denkbar gewesen wäre.
:150. Sprachgeschichte, Literaturgeschichte und Grammatik wuchsen dadurch zu einer zusammenhängenden Nationalphilologie zusammen.
:151. Im europäischen Vergleich stand die ungarische Sprachbeschreibung um 1800 keineswegs im Hintertreffen, was angesichts der politischen Lage des Landes bemerkenswert ist.
:152. Mit Sajnovics und Gyarmathi besaß Ungarn zwei Pioniere der vergleichenden Methode, mit Révai einen Vorläufer der historischen Grammatik und mit der Akademie früh eine zentrale Normierungsinstanz.
:153. Ausländische Gelehrte wie Schlözer, der Däne Rasmus Rask und später Wilhelm von Humboldt nahmen von den ungarischen Arbeiten durchaus Notiz, auch wenn die Sprachbarriere die Wirkung begrenzte.
:154. Rask etwa bestätigte auf seinen Forschungsreisen die finnougrische Verwandtschaft und würdigte Gyarmathis Affinitas ausdrücklich.
:155. Innerhalb Ungarns schufen die Grammatiken und Wörterbücher die Voraussetzung dafür, dass die Sprache in Schule, Presse und Verwaltung normgerecht verwendet werden konnte.
:156. Ein Beamter des Jahres 1845, der ungarisch amtieren musste, konnte auf Mártons Wörterbücher, die Akademieorthographie und die Schulgrammatiken zurückgreifen, während sein Großvater für dieselbe Aufgabe kaum Hilfsmittel gefunden hätte.
:157. Ebenso stützten sich die Übersetzer der Gesetze, die Redakteure der Zeitungen und die Verfasser der Schulbücher auf diese Werke, die damit zur stillen Infrastruktur des nationalen Lebens wurden.
:158. Auch die Dichtung profitierte, denn Reimwörterbücher, Dialektsammlungen und das Kisded szótár erweiterten die Ausdrucksmittel der Poeten.
:159. Umgekehrt lieferte die Literatur den Wörterbüchern Belege und den Grammatiken Mustertexte, sodass Sprachkunst und Sprachwissenschaft einander wechselseitig nährten.
:160. Manche Forscher waren selbst bedeutende Dichter, wie Baróti Szabó, Czuczor und Verseghy, was die Personalunion von Sprachkunst und Sprachgelehrsamkeit sinnfällig macht.
:161. Die Schattenseiten der Epoche dürfen gleichwohl nicht verschwiegen werden.
:162. Viele Werke blieben unvollendet, da Geldmangel, Zensur und der frühe Tod der Verfasser, wie im Fall Révais, die Pläne durchkreuzten.
:163. Andere Werke, wie das Czuczor-Fogarasi-Wörterbuch, litten unter methodischen Irrwegen, die jahrzehntelange Arbeit teilweise entwerteten.
:164. Auch erreichte manches gelehrte Buch wegen der lateinischen Sprache oder der hohen Preise nur einen winzigen Leserkreis.
:165. Dennoch summierten sich die Einzelleistungen zu einem Fundament, auf dem die spätere Fachwissenschaft aufbauen konnte.
:166. In der zweiten Jahrhunderthälfte führten Gelehrte wie Pál Hunfalvy und der aus Deutschland berufene Josef Budenz die vergleichende Forschung im Geist von Sajnovics und Gyarmathi fort und verankerten die Finnougristik an der Universität.
:167. Die historische Grammatik Révais fand ihre Fortsetzung in den großen sprachgeschichtlichen Wörterbüchern und Lautgeschichten des späten 19. Jahrhunderts.
:168. Die Wörterbucharbeit der Akademie mündete in immer neue Projekte, vom Sprachgeschichtlichen Wörterbuch bis zum großen erklärenden Wörterbuch des 20. Jahrhunderts.
:169. Jede dieser späteren Leistungen zitiert ihre Vorgänger, sodass sich von Sylvester bis zur Gegenwart eine ununterbrochene Kette der Sprachbeschreibung spannt.
:170. Für das Geschichtsverständnis ist wesentlich, dass diese Kette nicht im luftleeren Raum entstand, sondern stets auf gesellschaftliche Bedürfnisse antwortete.
:171. Reformation, Schulwesen, Aufklärung, Nationalbewegung und Staatsmodernisierung stellten nacheinander die Fragen, auf welche Grammatiker und Lexikographen ihre Antworten gaben.
:172. Die wissenschaftliche Durchdringung der Sprache war daher nie Selbstzweck, sondern Teil des größeren Vorgangs, durch den sich Ungarn als moderne Kulturnation konstituierte.
:173. Wer die Grabrede analysierte, bewies die Alterswürde der Nation, wer ein Wörterbuch füllte, bewies ihren Reichtum, und wer eine Grammatik schrieb, bewies ihre Ordnung.
:174. So trugen die Sprachwerke eine doppelte Last, da sie zugleich der Erkenntnis und der nationalen Selbstvergewisserung dienen mussten.
:175. Diese Doppelrolle erklärt sowohl die Leidenschaft der gelehrten Fehden als auch das Pathos vieler Vorreden, in denen schlichte Wörterverzeichnisse als patriotische Großtaten gefeiert wurden.
:176. Sie erklärt zugleich die Heftigkeit, mit der unbequeme Ergebnisse wie die finnougrische Verwandtschaft abgewehrt wurden, sobald sie das nationale Selbstbild zu stören schienen.
:177. Die Geschichte der ungarischen Grammatiken und Wörterbücher ist somit auch ein Lehrstück über das Spannungsverhältnis von Wissenschaft und nationaler Erwartung.
:178. Am Ende setzte sich in den Kernfragen die wissenschaftliche Methode durch, denn die Sprachverwandtschaft, die historische Grammatik und die empirische Wortsammlung bestimmen die Forschung bis heute.
:179. Dem 18. und frühen 19. Jahrhundert verdankt die Hungarologie damit ihre methodischen Grundlagen, ihre wichtigsten Quellenwerke und ihre institutionelle Heimat.
:180. In der Gesamtschau erweist sich die Reihe der Grammatiken und Wörterbücher von Sylvester bis Czuczor und Fogarasi als das stille Rückgrat der ungarischen Kulturgeschichte, weil sie die Sprache Schritt für Schritt aus einem bloßen Verständigungsmittel in einen vollständig erforschten und beherrschten Besitz der Nation verwandelte.

=== 8.2.5 - Literarische Bewegungen: Barock und frühe Aufklärung in Ungarn ===

:1. Politisch zerrissen und konfessionell gespalten – diese besondere Lage prägte die literarischen Bewegungen des Barock und der frühen Aufklärung in Ungarn. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass Literatur in dieser Epoche nie reiner Selbstzweck war, sondern stets im Dienst von Glaube, Politik oder nationaler Selbstbehauptung stand.
:3. Das Barock erreichte Ungarn um 1600 und prägte die Literatur des Landes für mehr als anderthalb Jahrhunderte.
:4. Die Dreiteilung Ungarns in das habsburgische Königreich, das osmanische Zentralgebiet und das Fürstentum Siebenbürgen schuf dabei drei unterschiedliche literarische Milieus.
:5. Im habsburgischen Westen dominierte die katholische Gegenreformation, während Siebenbürgen zum Zentrum protestantischer Bildung wurde.
:6. Die Literatursprache war zunächst überwiegend das Lateinische, das als Sprache der Gelehrsamkeit, der Verwaltung und der Kirche diente.
:7. Daneben entwickelte sich jedoch eine zunehmend selbstbewusste ungarischsprachige Literatur, die religiöse und weltliche Themen aufgriff.
:8. Auch deutsche, slowakische und kroatische Texte entstanden auf dem Boden des historischen Ungarn, was die Vielsprachigkeit der Literaturlandschaft unterstreicht.
:9. Als Begründer der ungarischen Barockprosa gilt Péter Pázmány, der von 1570 bis 1637 lebte.
:10. Pázmány stammte aus einer calvinistischen Familie Großwardeins, konvertierte als Jugendlicher zum Katholizismus und trat in den Jesuitenorden ein.
:11. Im Jahr 1616 wurde er Erzbischof von Gran und damit das geistliche Oberhaupt des katholischen Ungarn.
:12. Sein Hauptwerk, der 1613 erschienene "Isteni igazságra vezérlő kalauz", der "Wegweiser zur göttlichen Wahrheit", war eine umfassende Verteidigung des katholischen Glaubens.
:13. Pázmány schrieb ein kraftvolles, bildreiches und volkstümliches Ungarisch, das die Schriftsprache nachhaltig formte.
:14. Seine Streitschriften gegen protestantische Prediger verbanden scharfe Logik mit derbem Witz, weshalb selbst seine Gegner seinen Stil bewunderten.
:15. Mit der Gründung der Universität von Tyrnau im Jahr 1635 schuf Pázmány zudem die wichtigste Bildungsinstitution des katholischen Ungarn.
:16. Die Jesuiten bauten ein dichtes Netz von Gymnasien auf, in denen Rhetorik und lateinische Dichtung systematisch gelehrt wurden.
:17. Die Predigt wurde zur zentralen Gattung der katholischen Barockliteratur, da sie breite Bevölkerungsschichten erreichte.
:18. Prediger wie György Káldi, der 1626 auch die erste vollständige katholische Bibelübersetzung ins Ungarische vorlegte, verbanden Theologie mit sprachlicher Meisterschaft.
:19. Die Marienverehrung prägte die katholische Literatur besonders stark, weil Ungarn seit Stephan I. als Regnum Marianum, als Reich Mariens, galt.
:20. Gebetbücher, Heiligenlegenden und Andachtsliteratur erlebten im 17. Jahrhundert eine enorme Verbreitung.
:21. Das 1651 erschienene Gesangbuch "Cantus Catholici" sammelte katholische Kirchenlieder und sicherte ihre Überlieferung.
:22. Auf protestantischer Seite hatte die Bibelübersetzung von Gáspár Károli aus dem Jahr 1590 bereits eine sprachliche Grundlage geschaffen, auf der die Barockautoren aufbauen konnten.
:23. Albert Szenci Molnár, ein rastloser calvinistischer Gelehrter, übersetzte 1607 den Genfer Psalter in ungarische Verse.
:24. Seine Psalmenübertragungen werden in reformierten Gemeinden Ungarns bis heute gesungen, was ihre außerordentliche Wirkung belegt.
:25. Szenci Molnár verfasste außerdem 1610 die erste systematische ungarische Grammatik in lateinischer Sprache sowie ein bedeutendes lateinisch-ungarisches Wörterbuch.
:26. Das Fürstentum Siebenbürgen wurde unter Gábor Bethlen und den Rákóczis zu einem Hort protestantischer Kultur.
:27. Bethlen gründete 1622 in Weißenburg eine Hochschule, an die er namhafte deutsche Professoren berief.
:28. Zwischen 1650 und 1654 wirkte der berühmte tschechische Pädagoge Johann Amos Comenius am reformierten Kollegium von Sárospatak.
:29. Comenius verfasste dort Teile seiner didaktischen Hauptwerke, darunter den "Orbis sensualium pictus", der das Lernen mit Bildern revolutionierte.
:30. János Apáczai Csere, ein in den Niederlanden geschulter Siebenbürger, veröffentlichte 1653 bis 1655 seine "Magyar Encyclopaedia".
:31. Dieses Werk war der erste Versuch, das gesamte Wissen der Zeit in ungarischer Sprache darzustellen, wofür Apáczai zahlreiche wissenschaftliche Begriffe neu prägen musste.
:32. Apáczai vertrat die Philosophie des Descartes und forderte Unterricht in der Muttersprache, womit er seiner Zeit weit voraus war.
:33. Der Buchdrucker Miklós Misztótfalusi Kis erlernte in Amsterdam die Schriftschneidekunst und brachte es dort zu europäischem Ruhm.
:34. Seine 1685 in Amsterdam gedruckte "Goldene Bibel" galt als typographisches Meisterwerk, das er aus eigenen Mitteln finanzierte.
:35. Nach seiner Rückkehr nach Klausenburg wurde Kis von der heimischen Geistlichkeit angefeindet, sodass er 1698 eine bittere Rechtfertigungsschrift verfassen musste.
:36. Die größte dichterische Leistung des ungarischen Barock vollbrachte Miklós Zrínyi, der von 1620 bis 1664 lebte.
:37. Zrínyi war Banus von Kroatien, Großgrundbesitzer und einer der bedeutendsten Feldherren seiner Zeit.
:38. Sein Epos "Szigeti veszedelem", die Belagerung von Sziget, entstand im Winter 1645 auf 1646 und erschien 1651 in Wien.
:39. Das Werk besingt in fünfzehn Gesängen den Heldentod seines Urgroßvaters, der 1566 die Festung Szigetvár gegen Sultan Süleyman verteidigt hatte.
:40. Zrínyi veröffentlichte das Epos im Band "Adriai tengernek Syrenaia", der auch seine Liebesgedichte und Idyllen enthielt.
:41. Formal orientierte sich Zrínyi an Vergil, Tasso und Marino, füllte die Muster jedoch mit ungarischem Stoff.
:42. Der Dichter deutete den Untergang der Burgbesatzung als Sühneopfer, durch das Gott die Sünden der Ungarn vergibt und die spätere Befreiung ermöglicht.
:43. Die Strophenform des Epos, der paarweise gereimte Zwölfsilber in Vierzeilern, wurde später nach ihm Zrínyi-Strophe genannt.
:44. Zrínyi schrieb daneben militärwissenschaftliche und politische Prosa, die zu den Höhepunkten der ungarischen Barockpublizistik zählt.
:45. Seine Flugschrift "Az török áfium ellen való orvosság", das Heilmittel gegen das türkische Opium, forderte um 1660 die Aufstellung eines stehenden nationalen Heeres.
:46. Berühmt wurde sein darin formulierter Appell, dass kein fremdes Volk die Ungarn retten werde, wenn sie sich nicht selbst helfen.
:47. Zrínyis Tod auf einer Wildschweinjagd im November 1664 beendete diese außergewöhnliche Doppelkarriere abrupt.
:48. Während Zrínyi erst von der Nachwelt voll gewürdigt wurde, war István Gyöngyösi der erfolgreichste Dichter seiner eigenen Epoche.
:49. Gyöngyösi, der von 1629 bis 1704 lebte, diente als Jurist und Komitatsbeamter verschiedenen Magnatenfamilien.
:50. Sein Hauptwerk "Márssal társolkodó Murányi Vénus" von 1664 schildert die romanhafte Eroberung der Burg Murány.
:51. Das Gedicht erzählt, wie der kaiserliche Feldherr Ferenc Wesselényi die Burgherrin Mária Széchy für sich gewinnt und die Festung durch Liebe statt durch Waffen fällt.
:52. Gyöngyösi beherrschte eine glänzende, mythologisch ausgeschmückte Verssprache, die dem Geschmack des Adels entgegenkam.
:53. Seine Werke erlebten im 18. Jahrhundert zahlreiche Neuauflagen, während Zrínyis Epos beinahe vergessen war.
:54. Die Literaturgeschichte spricht deshalb von einem Jahrhundert Gyöngyösis, das erst die Aufklärung beendete.
:55. Neben der hohen Dichtung blühte eine reiche handschriftliche Liedkultur, die in Liederbüchern von Hand zu Hand weitergegeben wurde.
:56. Diese Sammlungen enthielten Liebeslieder, Trinklieder, Soldatenlieder und Spottverse, die von Studenten und Kleinadligen gepflegt wurden.
:57. Eine eigene Gattung bildeten die sogenannten Kuruzenlieder, die im Umfeld der antihabsburgischen Aufstände entstanden.
:58. Sie besingen das Schicksal der heimatlosen Kämpfer, klagen über Verrat und Armut und verfluchen die kaisertreuen Labanzen.
:59. Das bekannteste Stück dieser Tradition ist die Rákóczi-Nóta, ein Klagelied über das Elend des Landes, das im 18. Jahrhundert weite Verbreitung fand.
:60. Die Forschung weist allerdings darauf hin, dass der Bestand der Kuruzenlyrik im 19. Jahrhundert durch Fälschungen des Sammlers Kálmán Thaly verunklart wurde.
:61. Echte Stücke wie das Lied des Flüchtlings "Őszi harmat után" zeigen gleichwohl die hohe poetische Kraft dieser anonymen Dichtung.
:62. Eine Sonderstellung in der Barockliteratur nimmt die siebenbürgische Memoirenliteratur ein.
:63. Da Siebenbürgen über eine selbstbewusste adlige Führungsschicht verfügte, entstand dort eine Tradition autobiographischen Schreibens ohne Gegenstück im königlichen Ungarn.
:64. Fürst János Kemény verfasste in tatarischer Gefangenschaft um 1657 seine Lebensbeschreibung, die ein anschauliches Bild der siebenbürgischen Politik zeichnet.
:65. Der Kanzler Miklós Bethlen schrieb seine umfangreiche Autobiographie zwischen 1708 und 1710 in Wiener Haft.
:66. Bethlen verband darin puritanische Selbstprüfung mit scharfer Beobachtung, weshalb sein Werk als Höhepunkt der ungarischen Bekenntnisliteratur gilt.
:67. Péter Apor beklagte in seiner 1736 abgeschlossenen "Metamorphosis Transylvaniae" den Verfall der alten siebenbürgischen Sitten unter habsburgischem Einfluss.
:68. Sein Werk beschreibt detailliert Kleidung, Gastmähler und Umgangsformen des alten Adels, wodurch es zur kulturgeschichtlichen Quelle ersten Ranges wurde.
:69. Auch Frauen griffen zur Feder, wie das Beispiel der Gräfin Kata Bethlen zeigt, die ihre Leiden als protestantische Witwe in einem ergreifenden Lebensbericht schilderte.
:70. Die Gattung der Memoiren fand ihre Fortsetzung im Exilschrifttum des Rákóczi-Kreises.
:71. Fürst Franz II. Rákóczi selbst verfasste in Frankreich und im türkischen Exil lateinische "Confessiones" nach dem Vorbild des Augustinus sowie französischsprachige Memoiren.
:72. Sein Kammerherr Kelemen Mikes schuf mit den "Briefen aus der Türkei" das stilistisch vollendetste Prosawerk der Epoche.
:73. Mikes schrieb zwischen 1717 und 1758 in Rodostó am Marmarameer 207 fiktive Briefe an eine erfundene Tante.
:74. In diesen Briefen verbindet er Heimweh, sanfte Ironie und genaue Beobachtung des osmanischen Alltags zu einer einzigartigen Mischung.
:75. Da die Briefe erst 1794 gedruckt wurden, konnten sie auf die zeitgenössische Literatur nicht wirken, gelten heute aber als Klassiker.
:76. Eine wichtige Rolle im literarischen Leben spielte das Schultheater, das von Jesuiten, Piaristen und Protestanten gleichermaßen gepflegt wurde.
:77. Die Jesuitengymnasien führten jährlich lateinische Dramen mit biblischen und historischen Stoffen auf, um Rhetorik und Frömmigkeit einzuüben.
:78. Seit der Mitte des 18. Jahrhunderts entstanden zunehmend ungarischsprachige Schuldramen, die als Vorläufer des weltlichen Theaters gelten.
:79. Aus dem Piaristenmilieu stammten komische Stücke, die das Leben von Bauern und Handwerkern auf die Bühne brachten.
:80. Das protestantische Kollegium von Sárospatak und das von Debrecen pflegten ebenfalls eigene Theatertraditionen, aus denen später Berufsschauspieler hervorgingen.
:81. Im Spätbarock des 18. Jahrhunderts verfeinerte sich die literarische Form, während die religiöse Inbrunst des 17. Jahrhunderts nachließ.
:82. Der Jesuit Ferenc Faludi, der von 1704 bis 1779 lebte, gilt als wichtigster Prosaist dieser Übergangszeit.
:83. Faludi übersetzte und bearbeitete moralische Schriften des englischen Jesuiten William Darrell und des Spaniers Baltasar Gracián.
:84. Seine Werke wie "Nemes ember" und "Nemes asszony" vermittelten dem ungarischen Adel weltmännische Verhaltensideale, ohne die christliche Grundlage aufzugeben.
:85. Als Lyriker schuf Faludi formvollendete Lieder, die Elemente der Volksdichtung mit Rokoko-Eleganz verbanden.
:86. Der Baron László Amade dichtete galante Liebeslieder von tänzerischer Leichtigkeit, die in Abschriften weite Verbreitung fanden.
:87. Parallel dazu blühte die neulateinische Dichtung, da Latein bis zum Ende des 18. Jahrhunderts Amtssprache des Königreichs blieb.
:88. Ungarn galt als das Land Europas, in dem das Lateinische am längsten lebendige Verkehrssprache der Gebildeten war.
:89. Diese Lateindominanz verzögerte einerseits die Entfaltung der Nationalliteratur, sicherte andererseits den Anschluss an die europäische Gelehrtenwelt.
:90. In der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts bereitete die gelehrte Landeskunde den Boden für die Aufklärung.
:91. Der Pressburger Lutheraner Mátyás Bél, den die Zeitgenossen das große Licht Ungarns nannten, verkörperte diesen neuen Wissenschaftsgeist.
:92. Bél hatte in Halle studiert, wo er den Pietismus und die moderne deutsche Universitätskultur kennenlernte.
:93. Sein Hauptwerk, die ab 1735 erschienene "Notitia Hungariae novae historico-geographica", beschrieb die Komitate Ungarns nach Geschichte, Geographie und Wirtschaft.
:94. Obwohl nur fünf Bände gedruckt wurden, blieb das Werk ein Jahrhundert lang die maßgebliche Landesbeschreibung.
:95. Der Pietismus förderte zugleich die muttersprachliche Erbauungsliteratur, da er die persönliche Frömmigkeit jedes Einzelnen ansprach.
:96. Aus Halle und Jena kehrten lutherische Pfarrer zurück, die Übersetzungen deutscher Erbauungsbücher und neue Schulmethoden mitbrachten.
:97. Im katholischen Bereich lockerte sich die Strenge der Gegenreformation, als der Einfluss der reformkatholischen Ideen Muratoris wuchs.
:98. Die Auflösung des Jesuitenordens im Jahr 1773 setzte schließlich hunderte hochgebildete Lehrer frei, von denen viele zu Trägern der neuen Bildungsbestrebungen wurden.
:99. Als eigentlicher Beginn der ungarischen Aufklärungsliteratur gilt nach allgemeiner Auffassung das Jahr 1772.
:100. In diesem Jahr veröffentlichte György Bessenyei, ein junger Offizier der ungarischen Leibgarde in Wien, seine Tragödie "Ágis tragédiája".
:101. Die adlige Leibgarde war 1760 von Maria Theresia gegründet worden, um junge ungarische Edelleute an den Hof zu binden.
:102. Die Gardisten lernten in Wien die französische Aufklärung kennen, wobei besonders Voltaire ihr Denken prägte.
:103. Bessenyei erkannte, dass Ungarn gegenüber Westeuropa kulturell zurückgeblieben war, und suchte die Ursache im Zustand der Sprache.
:104. Seine Programmschrift "Magyarság" von 1778 formulierte den berühmten Gedanken, dass jede Nation nur in ihrer eigenen Sprache zu Wissenschaft und Bildung gelangen kann.
:105. In der Schrift "Egy magyar társaság iránt való jámbor szándék" entwarf er 1781 den Plan einer ungarischen gelehrten Gesellschaft zur Pflege der Sprache.
:106. Dieser Plan wurde erst 1825 mit der Gründung der Ungarischen Akademie der Wissenschaften verwirklicht, was Bessenyeis Weitblick unterstreicht.
:107. Bessenyei schrieb Tragödien, philosophische Gedichte, Essays und den satirischen Roman "Tariménes utazása", der Voltaires Staatsromanen nachempfunden ist.
:108. Um ihn sammelten sich weitere schreibende Gardisten wie Ábrahám Barcsay und Sándor Báróczi, die man als Testőrírók, als Gardistenschriftsteller, bezeichnet.
:109. Báróczis elegante Übersetzungen französischer Prosa galten einer ganzen Generation als Stilmuster.
:110. Die frühe ungarische Aufklärung blieb zunächst eine Bewegung des Adels, da Bürgertum und Lesepublikum noch schwach entwickelt waren.
:111. Ihre Ideale verbreiteten sich über Freimaurerlogen, die seit den 1770er Jahren in Pressburg, Pest und anderen Städten entstanden.
:112. Viele Schriftsteller der Epoche, von Kazinczy bis Batsányi, gehörten zeitweise solchen Logen an.
:113. Die Toleranzpolitik Josephs II. erleichterte nach 1781 das Erscheinen kritischer Schriften, da die Zensur deutlich gelockert wurde.
:114. Zugleich provozierte die Germanisierungspolitik des Kaisers eine nationale Gegenbewegung, die der ungarischen Sprache neue Fürsprecher zuführte.
:115. Übersetzungen wurden zum bevorzugten Mittel der Literaturerneuerung, weil sie fremde Gattungen und Ausdrucksformen erproben halfen.
:116. Man übertrug Voltaire, Marmontel, Milton, Gessner und antike Klassiker, wobei jede Übersetzung zugleich eine Probe auf die Leistungsfähigkeit des Ungarischen war.
:117. Die Frage, ob man wörtlich oder frei übersetzen solle, entzündete erste literaturtheoretische Debatten.
:118. Im Versbau konkurrierten drei Schulen, nämlich die traditionelle Reimdichtung, die antikisierende Metrik und die westeuropäische Reimstrophe.
:119. Die sogenannten Deákosok wie Dávid Baróti Szabó bewiesen, dass sich Hexameter und sapphische Strophe im Ungarischen nachbilden lassen.
:120. Diese Formexperimente bereiteten den Boden für die klassizistische Blüte um die Jahrhundertwende.
:121. Das literarische Leben organisierte sich zunehmend in Zeitschriften, Lesekreisen und brieflichen Netzwerken, deren Einzelheiten eigene Kapitel behandeln.
:122. Der Buchdruck expandierte kräftig, denn Druckereien wie Landerer und Trattner erkannten den wachsenden Markt.
:123. Erschienen um 1700 jährlich nur wenige Dutzend Titel in Ungarn, so stieg die Buchproduktion bis zum Ende des Jahrhunderts auf ein Vielfaches.
:124. Romanübersetzungen und Originalromane wie Dugonics' "Etelka" von 1788 fanden erstmals ein breites adliges und bürgerliches Publikum.
:125. "Etelka" verkaufte sich in mehreren Auflagen zu Tausenden, was für ungarische Verhältnisse beispiellos war.
:126. Der Roman verband eine Liebesgeschichte aus der Landnahmezeit mit versteckter Kritik an Joseph II., die das Publikum begierig entschlüsselte.
:127. Die Aufklärung brachte auch neue Gattungen wie den philosophischen Essay, die Staatsschrift und die literarische Kritik hervor.
:128. Mit József Kármáns Erzählung "Fanni hagyományai" von 1794 erschien das erste bedeutende empfindsame Prosawerk in ungarischer Sprache.
:129. Kármán forderte in seinem Essay über die Verfeinerung der Nation Originalwerke statt bloßer Übersetzungen, womit er das Programm der nächsten Generation vorwegnahm.
:130. Die Wende von der religiösen zur weltlichen Literatur lässt sich auch am Buchbesitz ablesen, in dem Andachtsbücher allmählich Romanen und Sachschriften wichen.
:131. Gleichwohl blieb die kirchliche Literatur quantitativ stark, da Predigtbände und Gesangbücher weiterhin die höchsten Auflagen erzielten.
:132. Zwischen Barock und Aufklärung gab es keinen scharfen Bruch, sondern ein langes Nebeneinander der Stile.
:133. Noch in den 1790er Jahren dichteten Autoren wie József Gvadányi in der Manier Gyöngyösis, während andere bereits Klopstock nachahmten.
:134. Gvadányis "Dorfnotar von Peleske" von 1790 verspottete die fremdtümelnde Mode der Hauptstadt aus der Sicht eines biederen Provinzlers.
:135. Das Werk zeigt, wie sich barocke Erzähltradition und aufklärerische Gesellschaftskritik mischen konnten.
:136. Die Literatur der Epoche war eng mit der politischen Publizistik verflochten, die um 1790 einen Höhepunkt erlebte.
:137. Der Reichstag von 1790/91 löste eine Flut von Flugschriften aus, in denen über Verfassung, Sprache und Nation gestritten wurde.
:138. Radikale Autoren wie der junge Batsányi begrüßten die Französische Revolution in Versen, die ihnen später als Hochverrat ausgelegt wurden.
:139. Batsányis Gedicht "A franciaországi változásokra" von 1789 rief den Völkern zu, nach Paris zu blicken, wo das Schicksal der Unterdrücker entschieden werde.
:140. Die Aufdeckung der Martinovics-Verschwörung 1794 beendete diese radikale Phase abrupt.
:141. Mehrere Schriftsteller, darunter Kazinczy, Batsányi und Verseghy, wurden zu Kerkerstrafen verurteilt, und der Dichter Szentjóbi Szabó starb in der Haft.
:142. Die anschließende Zensurverschärfung lähmte das literarische Leben für Jahre, ohne die begonnene Entwicklung gänzlich aufhalten zu können.
:143. Trotz der Repression hatte die frühe Aufklärung der ungarischen Literatur ein neues Selbstverständnis gegeben.
:144. Literatur galt nun nicht mehr nur als fromme Übung oder adliger Zeitvertreib, sondern als Werkzeug des nationalen Fortschritts.
:145. Der Schriftsteller wandelte sich vom gelegentlich dichtenden Amtsträger zum bewussten Literaten, auch wenn vom Schreiben allein noch niemand leben konnte.
:146. Die meisten Autoren waren weiterhin Geistliche, Beamte, Offiziere oder Gutsbesitzer, die ihre Werke neben dem Brotberuf schufen.
:147. Mäzene wie Graf Gedeon Ráday, der auf seinem Gut Pécel eine berühmte Bibliothek unterhielt, förderten junge Talente.
:148. Ráday selbst experimentierte mit der Verbindung von Reim und antikem Versmaß, die nach ihm Ráday-Vers genannt wird.
:149. Auch die Leserschaft veränderte sich, da neben den Adel zunehmend Honoratioren, Studenten und vereinzelt Frauen traten.
:150. Für das weibliche Publikum entstanden eigene Zeitschriften und empfindsame Romane, was den Beginn einer Differenzierung des Buchmarkts anzeigt.
:151. Regional verschob sich das literarische Gewicht von den westlichen Städten nach Pest, das um 1800 zum Zentrum des Buchhandels aufstieg.
:152. Debrecen behauptete sich daneben als protestantische Bildungsmetropole, deren Kollegium Dichter wie Csokonai hervorbrachte.
:153. Siebenbürgen verlor dagegen nach dem Ende seiner Eigenstaatlichkeit allmählich die führende kulturelle Rolle des 17. Jahrhunderts.
:154. Die Sprachenfrage spitzte sich am Jahrhundertende zu, da Latein, Deutsch und Ungarisch um den Vorrang in Verwaltung und Bildung rangen.
:155. Die Literatur lieferte die Argumente für den Vorrang des Ungarischen, indem sie dessen Ausdrucksfähigkeit praktisch bewies.
:156. Zugleich offenbarten die Debatten die Mängel des Wortschatzes, was die Spracherneuerung des frühen 19. Jahrhunderts vorbereitete.
:157. Rückblickend erscheint das Barock als die Epoche, in der die ungarische Literatur ihre großen religiösen und heroischen Themen ausformte.
:158. Die frühe Aufklärung übernahm dieses sprachliche Erbe und stellte es in den Dienst von Vernunft, Bildung und Nation.
:159. Beide Bewegungen verband das Bewusstsein, an einem gefährdeten Gemeinwesen zu arbeiten, dessen Fortbestand nicht selbstverständlich war.
:160. Aus dieser Spannung von Bedrohung und Behauptung bezog die Literatur der Epoche ihre eigentümliche Intensität.
:161. Zur literarischen Grundversorgung des einfachen Volkes dienten weiterhin Kalender, die neben dem Kirchenjahr Bauernregeln, Geschichten und Ratschläge boten.
:162. Diese Kalender erreichten Auflagen von vielen tausend Exemplaren, womit sie alle anderen Druckwerke übertrafen.
:163. Daneben kursierten billige Volksbücher und Jahrmarktsdrucke über Wundergeschichten, Räuber und historische Helden.
:164. Die gebildete Kritik verachtete diese Literatur, doch sicherte gerade sie die Lesefähigkeit breiterer Schichten.
:165. Im Theaterwesen führte die Aufklärung 1790 zur Gründung der ersten ungarischen Berufsschauspieltruppe unter László Kelemen in Pest.
:166. Die Truppe kämpfte mit Geldnot und der Konkurrenz des deutschen Theaters, hielt sich aber mehrere Jahre.
:167. Für die Bühne übersetzte man Lessing, Shakespeare und Schiller, wodurch das Drama Anschluss an Europa fand.
:168. Die deutschsprachige Literatur Ungarns hatte mit Karl Gottlieb Windisch in Pressburg einen eigenen aufgeklärten Mittelpunkt.
:169. Auch die slowakische und die serbische Literatur des Landes erlebten im späten 18. Jahrhundert ihre nationale Erweckung, was die Parallelität der Entwicklungen zeigt.
:170. Anton Bernolák kodifizierte 1787 erstmals eine slowakische Schriftsprache, während Dositej Obradović die serbische Aufklärung begründete.
:171. Die Rezeption der deutschen Literatur verschob sich gegen Jahrhundertende von Gottsched zu Klopstock, Gessner und dem jungen Goethe.
:172. Die Empfindsamkeit fand in Pál Ányos ihren ersten ungarischen Vertreter, dessen melancholische Elegien das Lebensgefühl einer zerrissenen Generation ausdrückten.
:173. Ányos, ein unglücklicher Paulinermönch, starb 1784 mit nur 28 Jahren und wurde zur Symbolgestalt des leidenden Dichters.
:174. Mit ihm kündigte sich ein neuer, subjektiver Ton an, der über die Lehrhaftigkeit der Frühaufklärung hinauswies.
:175. So standen am Jahrhundertende Spätbarock, Klassizismus, Rokoko und Empfindsamkeit gleichzeitig nebeneinander.
:176. Diese Stilvielfalt war kein Zeichen der Verwirrung, sondern Ausdruck einer Literatur, die in wenigen Jahrzehnten die Entwicklung von Jahrhunderten nachholte.
:177. Die Zahl der ungarisch schreibenden Autoren vervielfachte sich zwischen 1772 und 1800, was die Zeitgenossen selbst mit Staunen registrierten.
:178. Was 1772 als Programm weniger Wiener Gardisten begonnen hatte, war um 1800 zu einer breiten literarischen Bewegung geworden.
:179. Damit waren die Voraussetzungen für die klassische Nationalliteratur des 19. Jahrhunderts geschaffen.
:180. Insgesamt zeigt der Weg vom Barock zur frühen Aufklärung, wie die ungarische Literatur aus dem Dienst an Glaube und Stand herauswuchs und zur tragenden Kraft des nationalen Erwachens wurde.

=== 8.2.6 - Dichter und Gelehrte: Die intellektuelle Elite des 18. Jahrhunderts === 

:1. Zwischen lateinischer Gelehrsamkeit und entstehender Nationalliteratur vermittelte im 18. Jahrhundert eine kleine, aber außerordentlich vielseitige Schicht von Dichtern und Gelehrten, kaum mehr als einige hundert Personen, die über Briefnetze, Schulen und Zeitschriften das geistige Gesicht des Landes prägten. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass diese intellektuelle Elite kaum mehr als einige hundert Personen umfasste, die jedoch über Briefnetze, Schulen und Zeitschriften das geistige Gesicht des Landes prägten.
:3. Die meisten Gelehrten stammten aus dem Kleinadel, dem protestantischen Pfarrhaus oder dem städtischen Bürgertum, während die Magnaten eher als Mäzene denn als Autoren auftraten.
:4. Eine zentrale Rolle spielte die Peregrination, also die Studienreise protestantischer Ungarn an ausländische Universitäten wie Halle, Jena, Utrecht und vor allem Göttingen.
:5. Da die Protestanten im Königreich lange keine eigene Universität besaßen, wurde der Auslandsaufenthalt für künftige Pfarrer und Professoren geradezu zur Pflichtstation.
:6. Aus Göttingen brachten die Heimkehrer die Methoden der kritischen Geschichtsforschung, der Statistik und der modernen Philologie mit.
:7. Daneben existierte das ältere Hungarus-Bewusstsein, ein übernationaler Landespatriotismus, der Deutsche, Slowaken und Magyaren des Königreichs gleichermaßen einschloss.
:8. Die gemeinsame Gelehrtensprache dieser Schicht war bis weit in die zweite Jahrhunderthälfte das Latein, das erst allmählich vom Ungarischen und vom Deutschen verdrängt wurde.
:9. Wer um 1750 ein wissenschaftliches Werk veröffentlichte, schrieb fast selbstverständlich lateinisch, weil nur so ein europäisches Publikum erreichbar war.
:10. Der Übergang zur ungarischen Wissenschaftssprache wurde deshalb zu einem Generationenprojekt, das sich bis ins frühe 19. Jahrhundert hinzog.
:11. Am Anfang der Reihe großer Gelehrter steht Mátyás Bél, der aus Ocsova stammende evangelische Pastor und Polyhistor, den Zeitgenossen das große Licht Ungarns nannten.
:12. Bél hatte in Halle den Pietismus und die neuen Realwissenschaften kennengelernt, ehe er als Rektor und Prediger in Pressburg wirkte.
:13. Sein Hauptwerk, die Notitia Hungariae novae historico-geographica, beschrieb ab 1735 in mehreren Foliobänden Komitat für Komitat die Geographie, Geschichte und Wirtschaft des Landes.
:14. Obwohl nur ein Teil der geplanten Bände erschien, blieb die Notitia über ein Jahrhundert die wichtigste Landesbeschreibung Ungarns.
:15. Für die Karten der Notitia sorgte Sámuel Mikoviny, der bedeutendste ungarische Kartograph und Ingenieur seiner Zeit.
:16. Mikoviny vermaß die Komitate mit astronomischen Methoden, wobei er den Pressburger Meridian als einheitliche Bezugslinie einführte.
:17. Als Lehrer an der Bergschule von Schemnitz bildete er zugleich die ersten ungarländischen Berg- und Wasserbauingenieure aus.
:18. Diese 1735 gegründete Schule wurde 1762 unter Maria Theresia zur Bergakademie erhoben und galt bald als europaweit führende technische Lehranstalt.
:19. An ihr lehrte unter anderem Nikolaus Joseph von Jacquin, der die moderne Chemie nach Mitteleuropa vermittelte, sodass Schemnitz Studenten aus dem ganzen Kontinent anzog.
:20. Die katholische Gelehrsamkeit hatte ihr Zentrum lange im Jesuitenorden, der an der Universität Tyrnau Geschichte, Theologie und Mathematik pflegte.
:21. György Pray, der bedeutendste Historiker des Ordens, veröffentlichte ab 1761 seine Annales veterum Hunnorum, Avarum et Hungarorum, eine quellenkritische Darstellung der ungarischen Frühgeschichte.
:22. Pray machte zudem die Halotti beszéd bekannt, die Grabrede aus der Zeit um 1195, die als ältestes zusammenhängendes ungarisches Sprachdenkmal gilt.
:23. Die Handschrift, die diesen Text bewahrt, trägt ihm zu Ehren bis heute den Namen Pray-Kodex.
:24. Sein Ordensbruder István Katona schuf mit der Historia critica regum Hungariae ein Monumentalwerk von zweiundvierzig Bänden, das die Königsgeschichte von der Landnahme bis zur Gegenwart quellenkritisch durcharbeitete.
:25. Beide Jesuiten setzten die Maßstäbe einer Geschichtsschreibung, die Urkunden sammelte, Überlieferungen prüfte und Legenden aussonderte.
:26. Heftig diskutiert wurde in diesem Umfeld die Glaubwürdigkeit des anonymen Notars König Bélas, dessen Gesta Hungarorum manche Gelehrte als wertvolle Quelle, andere als späte Fabelei einstuften.
:27. Die Aufhebung des Jesuitenordens im Jahr 1773 setzte zahlreiche hochgebildete Patres frei, die fortan als Professoren, Bibliothekare und Zensoren weiterwirkten.
:28. Zu den berühmtesten Naturwissenschaftlern zählte Maximilian Hell, der aus Schemnitz stammende kaiserliche Hofastronom in Wien.
:29. Im Auftrag des dänischen Königs beobachtete Hell 1769 auf der Insel Vardö nördlich des Polarkreises den Venusdurchgang, dessen Messung zur Berechnung der Entfernung zwischen Erde und Sonne diente.
:30. Auf dieser Expedition begleitete ihn János Sajnovics, der bei den Samen Lapplands überraschende Übereinstimmungen ihrer Sprache mit dem Ungarischen feststellte.
:31. Sajnovics legte 1770 mit seiner Demonstratio den ersten wissenschaftlichen Nachweis der Verwandtschaft des Ungarischen mit dem Lappischen vor, womit die finnisch-ugrische Sprachforschung begründet war.
:32. Viele adelige Zeitgenossen empfanden diese Fischtran-Verwandtschaft freilich als Kränkung, weil sie ihre Herkunft lieber von Hunnen und Skythen herleiteten.
:33. Sámuel Gyarmathi erhärtete die These 1799 in Göttingen mit seiner Affinitas methodisch, indem er grammatische Strukturen statt bloßer Wortähnlichkeiten verglich.
:34. Der Jesuit Pál Makó wirkte als Mathematiker und Physiker in Wien, wo er verbreitete Lehrbücher zur Analysis und eine vielgelesene Abhandlung über den Blitz verfasste.
:35. In Debrecen lehrte István Hatvani Medizin, Mathematik und Experimentalphysik, dessen verblüffende Versuche ihm im Volksmund den Ruf eines ungarischen Faust eintrugen.
:36. Der Siebenbürger József Benkő beschrieb in seiner Transsilvania Land, Völker und Naturreich des Fürstentums mit enzyklopädischem Anspruch.
:37. István Weszprémi, Stadtphysikus von Debrecen, verfasste das erste biographische Lexikon der Ärzte Ungarns und Siebenbürgens, das in vier Bänden Hunderte Lebensläufe dokumentierte.
:38. Eine praktische Wendung gab der Aufklärung Sámuel Tessedik, der evangelische Pfarrer von Szarvas im Komitat Békés.
:39. Tessedik gründete 1780 eine landwirtschaftlich-industrielle Musterschule, in der Bauernkinder Bodenverbesserung, Kleeanbau und Handwerk erlernten.
:40. Mit der Urbarmachung der Sodaböden des Alfölds bewies er, dass wissenschaftliche Methode und Volksbildung den Wohlstand des flachen Landes heben konnten.
:41. Sein Buch über den Landmann in Ungarn analysierte schonungslos die Rückständigkeit des Dorflebens, weshalb es auch in deutscher Übersetzung Beachtung fand.
:42. Eine Sonderstellung nahm Adam Franz Kollár ein, der aus der heutigen Slowakei stammende Direktor der Wiener Hofbibliothek, den man den slowakischen Sokrates nannte.
:43. Kollár stellte seine immense Rechtsgelehrsamkeit in den Dienst des Hofes, indem er die Besteuerbarkeit des Adels und die Oberhoheit des Staates über die Kirche begründete.
:44. Sein Buch über die Ursprünge der königlichen Gewalt löste auf dem Reichstag von 1764 einen Sturm der Entrüstung aus, sodass die Stände seine öffentliche Verbrennung forderten.
:45. Den Anstoß zur literarischen Erneuerung gab indes ein Gardeoffizier, nämlich György Bessenyei, der 1765 aus dem Komitat Szabolcs in die neugegründete ungarische Leibgarde nach Wien kam.
:46. In der Kaiserstadt erlebte der junge Kalvinist den Glanz der französischen Aufklärung, las Voltaire und empfand schmerzhaft die Ungeschliffenheit seiner Muttersprache.
:47. Mit der Tragödie Ágis im Jahr 1772 und seinen späteren Programmschriften eröffnete er jene Bewegung, deren Beginn die Literaturgeschichte als Anbruch der ungarischen Aufklärung datiert.
:48. Sein berühmter Gedanke, dass jede Nation nur in ihrer eigenen Sprache gelehrt werden könne, wurde zum Leitspruch der folgenden Jahrzehnte.
:49. Um die Gunst des Hofes zu sichern, konvertierte Bessenyei 1779 zum Katholizismus und erhielt von Maria Theresia eine Pension.
:50. Nach dem Tod der Königin verlor er Stellung und Einkünfte, weshalb er sich auf sein Gut im Komitat Bihar zurückzog.
:51. Dort schrieb er bis zu seinem Tod im Jahr 1811 unermüdlich weiter, doch sein philosophischer Staatsroman über die Reise des Tariménes blieb zu Lebzeiten ungedruckt, weil die Zensur jede Veröffentlichung verhinderte.
:52. Um Bessenyei scharte sich der Kreis der Testőrírók, der schreibenden Gardisten, die Wien zur ersten Werkstatt der neuen ungarischen Literatur machten.
:53. Sándor Báróczi übersetzte mit stilistischer Feinheit französische Romane und galt den Zeitgenossen als Meister der kultivierten Prosa.
:54. Ábrahám Barcsay streute in seine eleganten Versepisteln gesellschaftskritische Töne ein, etwa wenn er den Kaffee als Frucht von Sklavenschweiß und Kolonialgewalt anklagte.
:55. Der ältere General Lőrinc Orczy verband in seinen Gedichten das Lob des Landlebens mit Skepsis gegenüber der modischen Zivilisation, womit er zwischen Barocktradition und Aufklärung stand.
:56. Neben der französisch orientierten Gruppe formierte sich die Schule der Deákosok, die ungarische Verse nach antiken Versmaßen baute.
:57. Den Anfang machte der Ex-Jesuit Dávid Baróti Szabó, der 1777 in Kaschau seine in klassischen Maßen verfassten Dichtungen veröffentlichte.
:58. Mit József Rájnis geriet er darüber in einen erbitterten Prioritätsstreit, da beide die Ehre beanspruchten, die antike Metrik im Ungarischen heimisch gemacht zu haben.
:59. Bedeutender als beide wurde Miklós Révai, der Piarist, der neben eigenen Dichtungen die historische Sprachwissenschaft des Ungarischen begründete.
:60. Révai erschloss die alten Sprachdenkmäler wie die Halotti beszéd und leitete aus ihnen die Regeln der ungarischen Rechtschreibung ab.
:61. Im sogenannten Jottisten-Ypsilonisten-Krieg verfocht er gegen Ferenc Verseghy das etymologische Prinzip der Schreibung, das sich schließlich durchsetzte.
:62. Verseghy, der die Schreibung nach der Aussprache vertrat, war ein vielseitiger Kopf, der Dichtung, Grammatik und Musik gleichermaßen pflegte.
:63. Wegen seiner Beteiligung an der Jakobinerbewegung verbüßte Verseghy fast neun Jahre Kerkerhaft, was seine Laufbahn dauerhaft beschädigte.
:64. Zu den kämpferischsten Geistern der Epoche gehörte János Batsányi, der Sohn eines Handwerkers aus Tapolca.
:65. Sein Gedicht auf die Veränderungen in Frankreich von 1789 rief den Bedrückten zu, ihren wachsamen Blick nach Paris zu richten, weshalb es als erste dichterische Begrüßung der Revolution in Ungarn gilt.
:66. Für solche Zeilen und seine Verbindungen zu den Jakobinern wurde Batsányi 1794 verhaftet und in der Festung Kufstein eingekerkert.
:67. Nach der Haft lebte er in Wien, wo er die gefeierte Dichterin Gabriele Baumberg heiratete, die zu den bekanntesten Lyrikerinnen der Kaiserstadt zählte.
:68. Als er 1809 an der ungarischen Fassung der napoleonischen Proklamation an die Ungarn mitwirkte, musste er nach Paris fliehen.
:69. Nach Napoleons Sturz wurde er ausgeliefert, und Batsányi verbrachte seine letzten Jahrzehnte bis zum Tod im Jahr 1845 unter Polizeiaufsicht in Linz.
:70. Sein Schicksal zeigt, wie eng dichterisches Engagement und politische Verfolgung in dieser Generation verflochten waren.
:71. Die Schlüsselgestalt der Jahrhundertwende wurde Ferenc Kazinczy, der aus dem Komitat Abaúj stammende Organisator der literarischen Erneuerung.
:72. Als Schulinspektor des Kaschauer Bezirks setzte Kazinczy in josephinischem Geist Hunderte gemischtkonfessioneller Volksschulen ins Werk.
:73. Wegen seiner Mitwisserschaft an der Martinovics-Verschwörung wurde er 1794 verhaftet und zum Tode verurteilt.
:74. Der König begnadigte ihn zu unbestimmter Kerkerhaft, die er in den Festungen Spielberg, Kufstein und Munkács verbrachte.
:75. Insgesamt 2387 Tage saß Kazinczy gefangen, eine Zahl, die er selbst penibel festhielt und in seinem später entstandenen Gefängnistagebuch verewigte.
:76. Nach der Freilassung im Jahr 1801 zog er sich auf sein Gut Széphalom zurück, von wo aus er als Briefschreiber und Kritiker das literarische Leben des Landes dirigierte.
:77. Seine eigentliche Lebensleistung, die Spracherneuerung, fällt zwar in das folgende Jahrhundert, doch ihre Grundlagen legte er bereits in den 1780er und 1790er Jahren.
:78. Tragisch kurz verlief das Leben des Paulinermönchs Pál Ányos, des wichtigsten Vertreters der ungarischen Empfindsamkeit.
:79. Seine schwermütigen Klagen über Einsamkeit und Klosterzwang brachten erstmals einen modernen, subjektiven Ton in die ungarische Lyrik.
:80. Ányos starb 1784 mit nur achtundzwanzig Jahren, sodass sein schmales Werk Fragment blieb.
:81. Noch düsterer endete László Szentjóbi Szabó, der sanfte Lyriker, der als Jakobiner verurteilt wurde und 1795 in der Haft zu Kufstein starb.
:82. Der frühe Tod gleich mehrerer Begabungen ließ Zeitgenossen von einem Fluch sprechen, der über der jungen Literatur liege.
:83. Das größte dichterische Talent der Epoche wuchs in Debrecen heran, nämlich Mihály Csokonai Vitéz, der Sohn eines Wundarztes.
:84. Am dortigen reformierten Kollegium fiel er durch Sprachkenntnisse und Improvisationsgabe auf, bis man ihn 1795 wegen Disziplinverstößen von der Schule verwies.
:85. Fortan führte Csokonai ein Wanderleben zwischen Mäzenen, Schulstellen und Verlegern, das ihn durch halb Transdanubien führte.
:86. Sein komisches Epos Dorottya verspottete mit überschäumender Fabulierlust die Faschingsbräuche der Adelsgesellschaft.
:87. Die Lilla-Lieder, entstanden aus der unglücklichen Liebe zur Kaufmannstochter Julianna Vajda, verbinden Rokoko-Anmut mit echter Empfindung.
:88. In Gedichten wie jenem über die Einsamkeit erreichte er eine philosophische Tiefe, die seiner Zeit weit voraus war.
:89. Csokonai starb 1805 in Debrecen an der Schwindsucht, ohne die Drucklegung seiner gesammelten Werke zu erleben.
:90. Erst die Nachwelt erkannte in ihm den vielseitigsten Lyriker, den Ungarn vor dem 19. Jahrhundert hervorgebracht hatte.
:91. In Debrecen wirkte auch Mihály Fazekas, der ehemalige Husarenoffizier, der 1804 das Versepos Lúdas Matyi schrieb.
:92. Die Geschichte vom Gänsejungen, der dem prügelnden Gutsherrn die Schläge dreifach heimzahlt, wurde zur volkstümlichsten Dichtung der Epoche, obwohl sie erst 1815 im Druck erschien.
:93. Gemeinsam mit seinem Schwager Sámuel Diószegi verfasste Fazekas zudem das erste ungarische Pflanzenbestimmungsbuch nach dem System Linnés.
:94. Zum Debrecener Kreis zählte ferner der Arzt János Földi, der Grammatiker und Naturforscher, der Csokonais Mentor war und 1801 früh verstarb.
:95. Diese Debrecener Schule verband Naturwissenschaft, Sprachpflege und Dichtung zu einer eigentümlich bodenständigen Spielart der Aufklärung.
:96. In Pest versuchte unterdessen József Kármán, der Sohn eines reformierten Superintendenten, die Literatur großstädtisch zu verankern.
:97. Mit der Zeitschrift Uránia wandte er sich gezielt an das weibliche Publikum, weil er die Frauen als Trägerinnen der künftigen Lesekultur gewinnen wollte.
:98. Sein Briefroman über die Hinterlassenschaften der Fanni schuf die erste psychologisch vertiefte Frauengestalt der ungarischen Prosa.
:99. Kármán starb 1795 mit nur sechsundzwanzig Jahren, womit das Programm einer urbanen Nationalliteratur jäh abbrach.
:100. Breitenwirkung ganz anderer Art erzielte András Dugonics, der Piaristenprofessor aus Szegedin, dessen Roman Etelka zum ersten großen ungarischen Bucherfolg wurde.
:101. Dugonics schrieb außerdem das erste ungarischsprachige Mathematiklehrbuch, für das er Begriffe wie die ungarischen Wörter für Kreis und Wurzel prägte, die bis heute gebräuchlich sind.
:102. Der alte Husarengeneral József Gvadányi amüsierte das Publikum mit seinem Dorfnotar von Peleske, dessen Spott über fremde Moden den nationalen Kleiderstolz bediente.
:103. Ádám Pálóczi Horváth wiederum bewahrte in seiner Liedersammlung Ötödfélszáz énekek alte Melodien und Texte, wodurch er zum Vorläufer der Volksliedforschung wurde.
:104. Die Geschichtsforschung erhielt Zuwachs durch Dániel Cornides, der als Professor in Pest die Quellenkunde und die Erforschung der altungarischen Religion vorantrieb.
:105. Johann Christian Engel aus Leutschau schrieb in deutscher Sprache eine vielbändige Geschichte des ungarischen Reiches, die dem europäischen Publikum den Forschungsstand vermittelte.
:106. Karl Gottlieb Windisch, der gelehrte Pressburger Ratsherr und Publizist, popularisierte Geographie und Geschichte des Landes in deutschsprachigen Werken und Zeitschriften.
:107. Dass Deutsche, Slowaken und Magyaren hier noch an einem gemeinsamen Landeswissen arbeiteten, zeigt die übernationale Signatur dieser Gelehrtengeneration.
:108. Die institutionelle Landschaft veränderte sich in diesen Jahrzehnten grundlegend.
:109. Die alte Jesuitenuniversität von Tyrnau wurde 1777 in die Königsburg von Buda verlegt und 1784 nach Pest übersiedelt, wo sie zum Kern der späteren Landesuniversität wurde.
:110. Bereits 1769 hatte die Universität eine medizinische Fakultät erhalten, sodass Ärzte erstmals im Land selbst ausgebildet werden konnten.
:111. Mit der Ratio Educationis von 1777 schuf der Staat erstmals eine einheitliche Ordnung des gesamten Schulwesens von der Dorfschule bis zur Universität.
:112. In Pest entstand 1787 zudem eine Tierarzneischule, die dem agrarisch geprägten Land dringend benötigte Fachleute lieferte.
:113. Bischof György Klimo öffnete 1774 in Fünfkirchen seine Bibliothek dem Publikum, womit Ungarn seine erste öffentliche Büchersammlung erhielt.
:114. Graf Sámuel Teleki stellte 1802 in Neumarkt am Mieresch seine rund vierzigtausend Bände umfassende Teleki Téka der Allgemeinheit zur Verfügung.
:115. Im selben Jahr stiftete Graf Ferenc Széchényi seine Sammlungen der Nation, woraus die Nationalbibliothek und später das Nationalmuseum hervorgingen.
:116. Graf György Festetics gründete 1797 in Keszthely das Georgikon, die erste landwirtschaftliche Hochschule Europas.
:117. Vergeblich blieben dagegen alle Versuche, eine ungarische Gelehrte Gesellschaft nach dem Muster der westlichen Akademien zu errichten.
:118. Bessenyei entwarf 1781 in seiner Schrift über eine ungarische Gesellschaft den ausgereiftesten Akademieplan, der jedoch ohne königliche Genehmigung blieb.
:119. Schon 1779 hatte die Hazafiúi Magyar Társaság, eine patriotische Gesellschaft um Bessenyei, ihre Tätigkeit mangels Erlaubnis wieder einstellen müssen.
:120. Immerhin entstand 1790 in Ödenburg eine studentische ungarische Gesellschaft, die als älteste literarische Selbstbildungsvereinigung des Landes gilt.
:121. In Siebenbürgen rief György Aranka 1793 die Sprachpflegegesellschaft von Neumarkt ins Leben, die Handschriften sammelte und Sprachfragen erörterte.
:122. Wichtige Knotenpunkte der Geselligkeit waren auch die Freimaurerlogen, in denen Adelige, Beamte und Literaten standesübergreifend verkehrten.
:123. Als der Hof die Logen 1795 im Gefolge der Jakobinerprozesse verbot, verlor die Intelligenz eine ihrer wenigen organisatorischen Plattformen.
:124. Wirtschaftlich blieb die Existenz des Schriftstellers prekär, da ein Honorarsystem kaum bestand und der Lesermarkt klein war.
:125. Viele Werke erschienen im Wege der Subskription, bei der Gönner und Komitatsadel die Druckkosten vorab zeichneten.
:126. Andere Autoren lebten als Hauslehrer, Erzieher, Sekretäre oder Bibliothekare adliger Familien, was Abhängigkeit, aber auch Zugang zu Büchern bedeutete.
:127. Mäzenatische Familien wie die Orczy, Ráday und Teleki ersetzten notdürftig die fehlenden staatlichen Förderstrukturen.
:128. Dass auch Frauen die Feder ergriffen, bewies Borbála Molnár, deren Gedichtbände ab 1793 erschienen und die als erste anerkannte ungarische Dichterin gelten kann.
:129. Zusammengehalten wurde die verstreute Gelehrtenrepublik durch ausgedehnte Briefnetze, deren Mittelpunkt zunehmend Kazinczy bildete.
:130. Seine später in Dutzenden von Bänden edierte Korrespondenz ersetzte gewissermaßen Zeitschrift, Akademie und Kritik zugleich.
:131. Zur Gelehrtenkultur gehörten freilich auch erbitterte Fehden, wie der Streit zwischen Rájnis und Batsányi über die richtigen Grundsätze des Übersetzens zeigte.
:132. Solche Polemiken stießen manche Zeitgenossen ab, schärften jedoch die Begriffe und Maßstäbe der entstehenden Literaturkritik.
:133. Politisch radikalisierte sich ein Teil der Elite unter dem Eindruck der josephinischen Reformen und der Französischen Revolution.
:134. Die Sprachverordnung von 1784, die das Deutsche zur Amtssprache erhob, provozierte als Gegenreaktion ein leidenschaftliches Bekenntnis zum Ungarischen.
:135. Auf dem Reichstag von 1790 überreichte Révai den Ständen einen ausgearbeiteten Akademieplan, wobei er auch Bessenyeis ältere Programmschrift drucken ließ.
:136. Die Hoffnungen auf eine ständisch-nationale Erneuerung zerschlugen sich jedoch, als Hof und Stände sich auf Kosten der Reformideen miteinander arrangierten.
:137. Enttäuschte Josephiner wie der Jurist József Hajnóczy suchten daraufhin den Anschluss an radikalere Ideen französischer Prägung.
:138. Ignác Martinovics, der ehemalige Franziskaner und zeitweilige Polizeiagent, organisierte 1794 zwei geheime Gesellschaften, die gemäßigte Reformer und Jakobiner verbanden.
:139. Der Verschwörung traten neben Hajnóczy auch Schwärmer wie Ferenc Szentmarjay sowie zahlreiche Literaten bei, ehe die Polizei das Netz aushob.
:140. Im Mai 1795 wurden Martinovics und vier Direktoren der Bewegung auf der Ofner Blutwiese enthauptet, und zwei weitere Hinrichtungen folgten.
:141. Die anschließenden Kerkerstrafen trafen mit Kazinczy, Verseghy, Batsányi und Szentjóbi Szabó gerade den Kern der jungen Literatur.
:142. Die Repression nach 1795 lähmte das geistige Leben auf Jahre, da Zensur, Bespitzelung und Einschüchterung jede öffentliche Regung erstickten.
:143. Ihren eigenen Wert dokumentierte die Gelehrtenschicht in biographischen Lexika, die den Reichtum der heimischen Literatur beweisen sollten.
:144. Den Anfang machte Dávid Czvittinger, dessen Specimen von 1711 erstmals mehrere hundert ungarländische Autoren verzeichnete.
:145. Péter Bod, der reformierte Pfarrer von Magyarigen, beschrieb 1766 in seinem Magyar Athenas über fünfhundert Schriftsteller erstmals in ungarischer Sprache.
:146. Der Piarist Elek Horányi erweiterte das Unternehmen in seinen Memoria-Bänden auf weit über tausend Gelehrtenleben.
:147. Solche Sammlungen dienten der Selbstvergewisserung einer Nation, der man im Ausland gern kulturelle Unfruchtbarkeit nachsagte.
:148. Neue Wissenschaftszweige fassten gegen Jahrhundertende Fuß, allen voran die Statistik nach Göttinger Vorbild.
:149. Márton Schwartner veröffentlichte 1798 seine Statistik des Königreichs Ungern, die Bevölkerung, Wirtschaft und Verfassung des Landes mit Zahlen beschrieb.
:150. Die Grundlage solcher Arbeiten bildete die erste allgemeine Volkszählung der Jahre 1784 bis 1787, die trotz adligen Widerstands deutlich über neun Millionen Einwohner ermittelte.
:151. In Göttingen lehrte August Ludwig Schlözer, dessen ungarische Schüler Statistik, Publizistik und Quellenkritik in die Heimat trugen.
:152. Eine Schlüsselrolle als Organisator spielte Demeter Görög, der in Wien als Erzieher in Magnatenhäusern wirkte und später zum Erzieher des Thronfolgers aufstieg.
:153. Gemeinsam mit Sámuel Kerekes setzte Görög Preisaufgaben für eine ungarische Grammatik aus, deren Ergebnis die Debrecener Grammatik von 1795 wurde.
:154. Daneben finanzierte er die Aufnahme und den Kupferstich von Komitatskarten, die zum genauesten Kartenwerk des Landes vor dem 19. Jahrhundert heranwuchsen.
:155. Zu den Sonderlingen der Sprachbewegung gehörte Dávid Barczafalvi Szabó, der in seiner Übersetzung des Romans Szigvárt von 1787 Hunderte neuer Wörter prägte.
:156. Viele seiner Bildungen wirkten monströs und wurden verspottet, doch einzelne Schöpfungen wie das Wort zongora für das Klavier leben bis heute fort.
:157. Wie international die Sammelleidenschaft der Epoche war, zeigt Graf Károly Reviczky, dessen berühmte Bibliothek klassischer Erstausgaben schließlich nach England verkauft wurde.
:158. Der aus Siebenbürgen stammende Ignaz von Born machte als Mineraloge in Wien Karriere, wo er ein neues Amalgamationsverfahren zur Edelmetallgewinnung entwickelte.
:159. Born stand zudem an der Spitze der Wiener Freimaurerei und gilt manchen als Vorbild des Sarastro in Mozarts Zauberflöte, was die Ausstrahlung ungarländischer Gelehrter belegt.
:160. Technisches Erfindergenie verkörperte Wolfgang von Kempelen aus Pressburg, der als Hofbeamter Brunnenwerke, Brückenpläne und Bewässerungsprojekte entwarf.
:161. Berühmt wurde Kempelen durch seinen schachspielenden Türken, einen scheinbaren Automaten, und durch seine ernsthaft gemeinte sprechende Maschine, mit der er die menschliche Lautbildung erforschte.
:162. In Siebenbürgen entdeckte der Bergrat Franz Joseph Müller von Reichenstein 1782 in Golderzen ein unbekanntes Element, das später den Namen Tellur erhielt.
:163. Der Pester Professor Pál Kitaibel durchwanderte um die Jahrhundertwende das ganze Land, dessen Pflanzenwelt er gemeinsam mit Graf Waldstein in einem Prachtwerk beschrieb.
:164. An der Pester Medizinfakultät begann Sámuel Rácz, seine Vorlesungen auf Ungarisch zu halten, womit die Fachsprache der Heilkunde erstmals erprobt wurde.
:165. Träger der Bildung blieben daneben die alten protestantischen Kollegien von Debrecen, Sárospatak und Pápa sowie das evangelische Lyzeum von Pressburg.
:166. Diese Schulen verbanden Internat, Bibliothek und studentische Selbstverwaltung, wodurch sie ganze Gelehrtengenerationen prägten.
:167. Wer die Laufbahn des Gelehrten einschlug, endete häufig als Pfarrer, Professor oder Komitatsbeamter, da freie Schriftstellerexistenzen kaum tragfähig waren.
:168. Über drei Generationen lässt sich der Wandel verfolgen, von Béls lateinischer Landeskunde über Bessenyeis französisch inspiriertes Programm bis zur politisierten Jugend der 1790er Jahre.
:169. Gemeinsam war ihnen allen der Glaube, dass Wissen und Sprache die Rückständigkeit des Landes überwinden könnten.
:170. Im letzten Jahrzehnt des Jahrhunderts verlagerte sich das geistige Leben spürbar nach Pest, wo Universität, Druckereien und Buchhandel zusammenfanden.
:171. Die Stadt an der Donau löste damit allmählich Wien und Pressburg als Mittelpunkt der ungarischen Kultur ab.
:172. Charakteristisch blieb der Universalismus der Gelehrten, die wie selbstverständlich Dichtung, Naturkunde, Theologie und Ökonomie in einer Person vereinten.
:173. Eine strenge Trennung der Disziplinen, wie sie das 19. Jahrhundert bringen sollte, kannte diese Welt noch nicht.
:174. Zahlenmäßig blieb die Republik der Gelehrten winzig, denn auf Millionen leseunkundiger Bauern kamen nur wenige hundert aktive Autoren.
:175. Gerade diese Enge erzeugte jedoch eine Dichte persönlicher Beziehungen, in der jede Neuerscheinung, jede Fehde und jeder Todesfall das ganze Netz bewegte.
:176. Was der Elite an Institutionen fehlte, ersetzte sie durch Selbstorganisation, Opferbereitschaft und ein hohes Ethos des Dienstes an der Nation.
:177. Ihre Niederlagen, vom gescheiterten Akademieplan bis zu den Kerkern von 1795, verzögerten die Entwicklung, konnten sie aber nicht aufhalten.
:178. Die von ihr aufgeworfenen Fragen nach Sprache, Bildung und nationaler Identität bestimmten die Tagesordnung des folgenden Reformzeitalters.
:179. Männer wie Kazinczy, die das 18. Jahrhundert geformt hatte, trugen dessen Programm persönlich bis in die Epoche Széchenyis hinüber.
:180. So erweist sich die intellektuelle Elite des 18. Jahrhunderts als das entscheidende Scharnier zwischen der alten lateinischen Gelehrtenrepublik und der modernen ungarischen Nationalkultur.

=== 8.2.7 - Periodika und Presse: Erste ungarische Zeitschriften und Zeitungen ===

:1. Mit erheblicher Verspätung folgte das Land den westeuropäischen Zeitungsländern – diese Verzögerung prägte die Anfänge des ungarischen Pressewesens. 
:2. Während in Deutschland bereits zu Beginn des 17. Jahrhunderts gedruckte Wochenzeitungen erschienen, ließ das erste dauerhafte ungarischsprachige Blatt bis zum Jahr 1780 auf sich warten.
:3. Die Gründe lagen in der osmanischen Besatzung, den Kriegszerstörungen, der dünnen städtischen Bevölkerung und dem Fehlen eines kaufkräftigen Lesepublikums.
:4. Gleichwohl gab es Vorformen der Nachrichtenvermittlung, etwa fliegende Blätter und sogenannte Neue Zeitungen, die seit dem 16. Jahrhundert über Türkenkriege und Wunderzeichen berichteten.
:5. Diese Einblattdrucke entstanden meist in Wien, Augsburg oder Nürnberg, behandelten aber auffallend oft ungarische Schauplätze, weil die Türkenfront das europäische Publikum fesselte.
:6. Kalender mit ihren Anhängen aus Ratschlägen, Chroniken und Prognosen erreichten als einzige Druckgattung regelmäßig auch das einfache Volk.
:7. Daneben zirkulierten handschriftliche Korrespondenzen, mit denen Magnaten, Kollegien und Klöster sich über das politische Geschehen unterrichten ließen.
:8. Auch die Komitatsversammlungen wirkten als Nachrichtenbörsen, auf denen Briefe verlesen und Neuigkeiten von Gut zu Gut weitergetragen wurden.
:9. Diese Vorstufen schufen Lesegewohnheiten und Neugier, ohne schon eine periodische Öffentlichkeit im modernen Sinn zu begründen.
:10. Wer aktuelle Zeitungen lesen wollte, abonnierte ausländische Blätter, vor allem das Wienerische Diarium, das in vielen Adelshäusern auslag.
:11. Der Mangel an eigenen Organen bedeutete zugleich, dass über Ungarn fast nur aus fremder Perspektive berichtet wurde.
:12. Genau dieses Problem stand an der Wiege der ersten Zeitung des Landes, die aus dem Krieg geboren wurde.
:13. Während des Rákóczi-Aufstands ließ die kurutzische Führung ab 1705 den Mercurius Hungaricus drucken, der bald den anspruchsvolleren Titel Mercurius Veridicus ex Hungaria führte.
:14. Initiatoren waren der Kanzler Pál Ráday und der General Antal Esterházy, die der ausländischen Diplomatie zuverlässige Nachrichten über die Erfolge des Aufstands liefern wollten.
:15. Das lateinische Blatt sollte ausdrücklich der habsburgischen Kriegspropaganda des Wienerischen Diariums entgegenwirken, dessen Darstellungen Rákóczi für verleumderisch hielt.
:16. Der Mercurius erschien unregelmäßig bis etwa 1710, und nur wenige Nummern haben sich bis heute erhalten.
:17. Er richtete sich weniger an das heimische Publikum als an die Höfe und Gesandtschaften Europas.
:18. Als Werkzeug der Auslandspropaganda zeigt er, dass die ungarische Presse mit einer politischen und nicht mit einer kommerziellen Geburtsstunde begann.
:19. Mit der Niederlage des Aufstands verschwand auch sein Sprachrohr, und das Land blieb wieder ohne eigene Zeitung.
:20. Nach dem Frieden von Szatmár dauerte es ein Jahrzehnt, bis 1721 mit den Nova Posoniensia ein neuer Versuch folgte.
:21. Hinter dem lateinischen Wochenblatt stand der Pressburger Gelehrte Mátyás Bél, der es als Lehrmittel für seine Schüler konzipierte, die daran Stil, Geographie und Zeitgeschehen üben sollten.
:22. Nach gut einem Jahr übernahmen die Jesuiten das Blatt, unter deren Leitung es bald einging.
:23. Der pädagogische Ursprung der Nova Posoniensia verweist darauf, wie eng Schule und Presse in Ungarn von Anfang an verbunden waren.
:24. Schneller entwickelte sich die deutschsprachige Presse des Landes, die auf das lesefreudige Bürgertum der Städte zählen konnte.
:25. In Ofen erschien um 1730 kurzzeitig der Ofnerische Mercurius, die erste deutsche Zeitung auf ungarischem Boden.
:26. Dauerhaften Erfolg hatte erst die 1764 gegründete Preßburger Zeitung, die mit Wandlungen bis 1929 bestand und zeitweise das meistgelesene Blatt des Königreichs war.
:27. Ihr erster Redakteur war Karl Gottlieb Windisch, der gelehrte Pressburger Bürger, der das Zeitungswesen mit wissenschaftlichem Ehrgeiz verband.
:28. Windisch gab zudem moralische Wochenschriften wie den Freund der Tugend heraus, die nach englischem Vorbild Sitte und Geschmack bilden wollten.
:29. Mit dem Ungrischen Magazin schuf er ab 1781 eine landeskundliche Zeitschrift, die Geschichte und Geographie Ungarns dem deutschsprachigen Publikum erschloss.
:30. In Wien wiederum unterrichteten die gelehrten Anzeigen der 1770er Jahre, eine deutschsprachige Wochenschrift ungarländischer Beamter, das Reich über die Verhältnisse des Königreichs.
:31. Pressburg stieg mit Druckereien, Beiblättern und Zeitschriften zum ersten Pressezentrum des Landes auf, begünstigt durch die Nähe zu Wien und die Reichstage.
:32. Der entscheidende Durchbruch der magyarischsprachigen Presse erfolgte schließlich am 1. Januar 1780 in Pressburg.
:33. An diesem Tag erschien die erste Nummer des Magyar Hírmondó, der ersten Zeitung in ungarischer Sprache.
:34. Verleger war der Drucker Ferenc Patzkó, der sich von dem Wagnis ein königliches Privileg und neue Kundschaft erhoffte.
:35. Die Redaktion führte Mátyás Rát, ein in Göttingen geschulter evangelischer Theologe, der das Blatt nach dem Vorbild der gelehrten deutschen Anzeigen gestaltete.
:36. Schon der Ankündigungstext von 1779 verband das Nachrichtengeschäft programmatisch mit dem Dienst an der Muttersprache.
:37. Der Hírmondó erschien zweimal wöchentlich im kleinen Oktavformat von acht Seiten, das eher an ein Heft als an eine moderne Zeitung erinnerte.
:38. Die Abonnentenzahl bewegte sich um dreihundertzwanzig, was nach damaligen Maßstäben ein achtbarer, aber kein glänzender Erfolg war.
:39. Rát beschränkte sich nicht auf Nachrichten, sondern erörterte Fragen der Rechtschreibung, zeigte neue Bücher an und rief zur Pflege des Ungarischen auf.
:40. Berühmt wurde der Aufruf von 1782, alte Volkslieder und Dichtungen zu sammeln, den Miklós Révai im Blatt veröffentlichte und der die Volksdichtung erstmals zum nationalen Anliegen erklärte.
:41. Das Blatt berichtete über die josephinischen Reformen, das Toleranzpatent und die ersten Ballonfahrten, wodurch die Leser an eine gleichzeitige Welt angeschlossen wurden.
:42. Nach Ráts Rückzug im Jahr 1782 wechselten die Redakteure in rascher Folge, wobei mit Révai zeitweise einer der bedeutendsten Sprachgelehrten den Posten versah.
:43. Auch Dávid Barczafalvi Szabó führte die Redaktion, dessen Flut selbstgeprägter Wörter jedoch Spott und Leserproteste hervorrief.
:44. Sogar Sándor Szacsvay, der spätere Wiener Zeitungsmacher, sammelte beim Pressburger Hírmondó seine ersten journalistischen Erfahrungen.
:45. Die häufigen Wechsel zeigen, wie schwer es war, für die neuartige Tätigkeit des Redakteurs geeignete und bleibewillige Männer zu finden.
:46. Im Jahr 1788 stellte der Pressburger Hírmondó sein Erscheinen ein, da die neuen Wiener Konkurrenzblätter ihm die Leser abzogen.
:47. Trotz seines bescheidenen Endes hatte er bewiesen, dass eine Zeitung in ungarischer Sprache lebensfähig war.
:48. Sein Erscheinungstag, der 1. Januar 1780, gilt bis heute als Geburtstag der ungarischen Presse.
:49. Bemerkenswert ist, dass die erste ungarische Zeitung nicht in einer magyarischen Stadt, sondern im deutsch geprägten Pressburg entstand.
:50. Die Infrastruktur aus Druckerei, Post und Zensurnähe wog eben schwerer als die sprachliche Umgebung.
:51. Das Zentrum der ungarischen Presse verlagerte sich in den späten 1780er Jahren paradoxerweise nach Wien, wo die Nachrichten schneller eintrafen und die josephinische Zensur milder verfuhr.
:52. Dort gründete Sándor Szacsvay 1786 den Magyar Kurír, das erfolgreichste ungarische Blatt des Jahrzehnts.
:53. Szacsvay schrieb in einem respektlos-ironischen Ton, verspottete Aberglauben und Mönchswesen und unterstützte die josephinischen Reformen.
:54. Mit zeitweise über tausend Abonnenten erreichte der Kurír eine für ungarische Verhältnisse beispiellose Verbreitung.
:55. Als literarische Beilage erschien die Magyar Musa, die jungen Dichtern erstmals ein regelmäßig erscheinendes Forum bot.
:56. Über die Ereignisse in Frankreich berichtete Szacsvay anfangs mit unverhohlener Sympathie, was ihm die Aufmerksamkeit der Polizei eintrug.
:57. Nach der politischen Wende unter Franz II. wurde er Anfang 1793 aus der Redaktion entfernt und faktisch mit Schreibverbot belegt.
:58. Der einst gefürchtete Spötter verbrachte seine restlichen Jahrzehnte verstummt in Klausenburg, ohne je wieder eine Zeitung leiten zu dürfen.
:59. Sein Schicksal markiert den Übergang von der josephinischen Pressefreundlichkeit zur Repression der Franzosenkriege.
:60. Es zeigte zugleich, dass der neue Beruf des Journalisten in Ungarn von Anfang an ein politisch gefährdeter war.
:61. Ebenfalls in Wien starteten 1789 Demeter Görög und Sámuel Kerekes das Blatt Hadi és Más Nevezetes Történetek, das zunächst über den Türkenkrieg berichtete.
:62. Die Eroberung Belgrads durch Laudon und die Bewegungen der Heere wurden mit Schlachtplänen und Porträts illustriert, wie sie das ungarische Publikum noch nie gesehen hatte.
:63. Die beiden Redakteure machten ihr Unternehmen zu einem Gesamtwerk des Patriotismus, das Kupferstiche, Karten und Bildnisse verdienter Ungarn beilegte.
:64. Aus den Erträgen stifteten sie Preisaufgaben, darunter jene für eine ungarische Grammatik, aus der 1795 die sogenannte Debrecener Grammatik hervorging.
:65. Eine weitere Preisschrift förderte die erste ungarischsprachige Psychologie, womit die Zeitung unmittelbar in die Wissenschaftssprache hineinwirkte.
:66. Ab 1792 führte das Blatt den traditionsreichen Titel Magyar Hírmondó weiter, nun als Wiener Zeitung mit gesamtungarischem Anspruch.
:67. Görögs Komitatskarten, die als Beilagen erschienen, wuchsen sich zum ersten ungarischen Atlasunternehmen aus.
:68. Auch das junge ungarische Theater und mittellose Schriftsteller fanden bei den beiden Redakteuren Förderung und freien Abdruck.
:69. Kein anderes Presseorgan verband Nachrichtendienst und Kulturförderung so planmäßig wie dieses Wiener Unternehmen.
:70. Nach Kerekes' frühem Tod und Görögs Berufung zum Prinzenerzieher erlosch das Blatt 1803 unter dem Druck der Behörden.
:71. Neben die Zeitungen traten die literarischen Zeitschriften, deren erste das Magyar Museum in Kaschau war.
:72. Es wurde 1788 von Ferenc Kazinczy, János Batsányi und Dávid Baróti Szabó gegründet, die sich zur Kaschauer Ungarischen Gesellschaft zusammengeschlossen hatten.
:73. Schon über die Vorrede zerstritten sich Kazinczy und Batsányi, da der eine geschliffene Weltläufigkeit, der andere nationales Pathos zum Programm erheben wollte.
:74. Batsányi führte die Vierteljahresschrift danach maßgeblich allein weiter, bis sie 1792 unter politischem Druck endete.
:75. Sein Gedicht auf die Veränderungen in Frankreich, das hier erschien, lieferte den Behörden später einen willkommenen Vorwand gegen Herausgeber und Blatt.
:76. Das Magyar Museum druckte Übersetzungen, Originaldichtung und kritische Abhandlungen, womit es die Gattung der Literaturzeitschrift in Ungarn begründete.
:77. Kazinczy antwortete 1790 mit dem eigenen Journal Orpheus, dessen Titel sein Freimaurername war.
:78. Der Orpheus brachte es auf acht Hefte, in denen Aufklärungsphilosophie, Lyrik und Sprachfragen programmatisch nebeneinander standen.
:79. In Komorn gab der reformierte Prediger József Péczeli ab 1789 die Mindenes Gyűjtemény heraus, eine enzyklopädische Sammelschrift für das breitere Publikum.
:80. Péczeli, der unermüdliche Übersetzer Voltaires und Youngs, wollte ausdrücklich auch Frauen und Landadel zum ungarischen Lesen erziehen.
:81. Er opferte Gesundheit und Vermögen für sein Blatt und starb schon 1792, worauf die Sammlung rasch einging.
:82. In Pest versuchte József Kármán 1794 mit der Uránia eine Zeitschrift eigens für das weibliche Publikum, das er als Schlüssel zur Nationalkultur betrachtete.
:83. Die Uránia veröffentlichte mit Kármáns Roman über Fannis Hinterlassenschaften das bedeutendste Prosawerk der Epoche, musste aber nach drei Heften aufgeben.
:84. Die kurzen Lebensläufe dieser Zeitschriften zeigen, wie schmal die Basis zahlungswilliger Leser für anspruchsvolle Literatur noch war.
:85. Siebenbürgen erhielt 1790 mit dem Erdélyi Magyar Hírvivő in Hermannstadt seine erste ungarische Zeitung.
:86. Das Blatt folgte dem Landtag nach Klausenburg und erlosch nach wenigen Monaten, weil Abonnenten und Nachrichtenquellen fehlten.
:87. Immerhin war damit auch im östlichen Landesteil der Anfang gemacht, an den spätere Klausenburger Gründungen anknüpfen konnten.
:88. Auch die anderen Sprachen des Königreichs traten in das Zeitungszeitalter ein.
:89. Im Jahr 1783 erschienen in Pressburg die Presspurske Nowiny, die erste Zeitung in slowakischer Sprache.
:90. Wien wurde 1791 zum Geburtsort der ersten serbischen Zeitung, die das aufstrebende orthodoxe Bürgertum Südungarns mit Nachrichten versorgte.
:91. Für das gelehrte Publikum erschienen ab 1790 die lateinischen Ephemerides Budenses, die ausführlich über die Reichstagsverhandlungen berichteten.
:92. Rumänische und kroatische Zeitungspläne kamen in diesen Jahren über Ansätze kaum hinaus, wurden aber im folgenden Jahrhundert verwirklicht.
:93. Die Vielsprachigkeit des frühen Pressewesens spiegelte die Vielvölkerstruktur des Königreichs getreulich wider.
:94. Um das Jahr 1790 erlebte das Zeitungswesen einen sprunghaften Aufschwung, da Josephs Tod und der Reichstag das politische Interesse entfesselten.
:95. Statt eines einzigen ungarischen Blattes wie ein Jahrzehnt zuvor erschien nun rund ein Dutzend Periodika in verschiedenen Sprachen.
:96. Die tatsächliche Reichweite überstieg die Abonnentenzahlen um ein Mehrfaches, weil jedes Exemplar durch viele Hände ging.
:97. In Kaffeehäusern, Lesekabinetten und Leihbibliotheken lagen die Blätter aus, wo sie vorgelesen und diskutiert wurden.
:98. Kollegien, Pfarrhäuser und Komitatsstuben bestellten Gemeinschaftsexemplare, die reihum von Hof zu Hof wanderten.
:99. In Pest und anderen Städten entstanden eigene Lesekabinette, in denen man gegen geringe Gebühr Dutzende in- und ausländische Blätter studieren konnte.
:100. Den Vertrieb besorgte die Post, weshalb Erscheinungstage und Postkurse genau aufeinander abgestimmt waren.
:101. Anzeigen spielten wirtschaftlich kaum eine Rolle, sodass die Blätter fast ausschließlich von den Abonnementsgeldern lebten.
:102. Ein Abonnement kostete mehrere Gulden im Jahr, was für Bauern und kleine Handwerker unerschwinglich blieb.
:103. Für Drucker wie Patzkó, Landerer und Trattner war die Zeitung oft mehr Prestigeobjekt und Kundenwerbung als sichere Einnahmequelle.
:104. Ein Redakteur wiederum konnte von seiner Arbeit selten leben, weshalb fast alle Zeitungsmacher Nebenämter als Erzieher, Geistliche oder Beamte bekleideten.
:105. Über dem gesamten Pressewesen wachte die Zensur, die unter Maria Theresia in einer Wiener Hofkommission zentralisiert worden war.
:106. Vorzensur bedeutete, dass jede Nummer vor dem Druck einem Zensor vorzulegen war, der Streichungen anordnen konnte.
:107. Joseph II. lockerte die Vorschriften 1781 erheblich, wodurch das folgende Jahrzehnt der Pressblüte überhaupt erst möglich wurde.
:108. Derselbe Kaiser führte freilich 1789 einen Zeitungsstempel ein, der jedes Exemplar verteuerte und die jungen Blätter empfindlich traf.
:109. Bereits seit 1789 zog der Hof auch inhaltlich die Zügel an, da die Pariser Ereignisse die Furcht vor dem gedruckten Wort weckten.
:110. Über Frankreich durften die Blätter zeitweise nur noch melden, was die offiziöse Wiener Zeitung vorgab.
:111. Nach der Aufdeckung der Jakobinerverschwörung von 1794 verschärfte sich die Aufsicht zur offenen Pressefeindschaft.
:112. Redakteure wurden überwacht, verhört oder entlassen, und missliebige Zeitschriften verschwanden eine nach der anderen.
:113. Im Jahr 1798 verbot die Regierung schließlich die privaten Lesekabinette, weil dort angeblich aufrührerische Schriften kursierten.
:114. Die Zensoren rekrutierten sich nicht selten aus ehemaligen Jesuiten und Beamten, die jede Anspielung auf Politik argwöhnisch prüften.
:115. Um die Jahrhundertwende existierte vom ungarischen Blätterwald kaum mehr als der Magyar Kurír, der unter strenger Aufsicht weitererscheinen durfte.
:116. Das Wiener Magyar Hírmondó-Unternehmen wurde 1803 endgültig zum Schweigen gebracht.
:117. Die kurze Blüte war damit erstickt, doch ihre Wirkungen ließen sich nicht mehr zurücknehmen.
:118. Ein Pressegesetz, das Rechte und Pflichten verbindlich geregelt hätte, kam erst ein halbes Jahrhundert später zustande.
:119. Die Presse des Jahrzehnts wurde zur Schmiede der modernen ungarischen Prosasprache.
:120. Wer Woche für Woche über Diplomatie, Erfindungen und Handel berichten musste, war gezwungen, fehlende Wörter zu schaffen oder einzubürgern.
:121. Insofern arbeiteten die Redaktionen als Vorschule der Spracherneuerung, lange bevor Kazinczy diese zum bewussten Programm erhob.
:122. Schon das Wort újság, das zugleich Neuigkeit und Zeitung bedeutet, verdankt seine moderne Doppelbedeutung dieser Epoche.
:123. Die Blätter verbreiteten zudem eine halbwegs einheitliche Rechtschreibung, da Tausende Leser dieselben gedruckten Formen vor Augen hatten.
:124. Zugleich gewöhnten sie ihre Leser daran, sich als Teil einer ungarischen Öffentlichkeit zu empfinden, die über Komitatsgrenzen hinausreichte.
:125. Ereignisse wurden nun landesweit gleichzeitig wahrgenommen, was ein neues Gefühl nationaler Zusammengehörigkeit stiftete.
:126. Mit Rát, Szacsvay, Görög und Péczeli entstand der neue Sozialtypus des Journalisten, der vom Schreiben für ein Publikum lebte oder zu leben versuchte.
:127. Die Zeitschriften wiederum schufen die literarische Öffentlichkeit, in der Werke besprochen, verglichen und bewertet wurden.
:128. Ohne dieses Forum hätte die junge Literatur weder Leser noch Maßstäbe gefunden.
:129. Inhaltlich boten die Zeitungen eine bunte Mischung aus Hofnachrichten, Kriegsberichten, Wirtschaftsmeldungen und Kuriositäten.
:130. Die ersten Ballonfahrten der Brüder Montgolfier wurden ebenso bestaunt wie Erdbeben, Kometen und vermeintliche Wundermittel.
:131. Getreidepreise, Wasserstände und Viehseuchen machten die Blätter für die Gutswirtschaft unmittelbar nützlich.
:132. Nachrufe auf verstorbene Gelehrte und Berichte über neue Bücher verbanden die Presse eng mit dem entstehenden Buchmarkt.
:133. Auch die ersten Vorstellungen der ungarischen Schauspielergesellschaft in Pest fanden in den Blättern Ankündigung und Beifall.
:134. Ihre Nachrichten bezogen die Redakteure aus ausländischen Zeitungen sowie von einem Netz freiwilliger Korrespondenten.
:135. Pfarrer, Professoren und Komitatsbeamte schickten Berichte aus der Provinz, die oft mit patriotischen Betrachtungen gewürzt waren.
:136. Auffällig ist das Übergewicht der Protestanten unter den frühen Journalisten, die ihre Vorbilder aus Göttingen und der deutschen Anzeigenpresse mitbrachten.
:137. Fast alle Redakteure verstanden ihre Arbeit als patriotische Selbstverpflichtung, die Muttersprache zu heben und die Nation zu unterrichten.
:138. Gegenüber der Lage der Leibeigenen blieben die Blätter dagegen auffallend zurückhaltend, da Zensur und adliges Publikum heikle Sozialfragen ausschlossen.
:139. Frauen wurden als Leserinnen ausdrücklich umworben, und mit Borbála Molnár kam vereinzelt auch eine Dichterin zum Abdruck.
:140. So entstand eine Öffentlichkeit, die zwar ständisch begrenzt, aber doch weiter gespannt war als jede frühere Form der Nachrichtenvermittlung.
:141. Im europäischen Vergleich blieben die Dimensionen bescheiden, denn allein Deutschland zählte um 1790 viele hundert Periodika.
:142. Charakteristisch für Ungarn war die Stufenfolge der Sprachen, in der das Lateinische vom Deutschen und dieses allmählich vom Ungarischen abgelöst wurde.
:143. Lange erschienen die ungarischen Blätter zudem außerhalb des eigentlichen Sprachgebiets, nämlich in Pressburg und Wien.
:144. Pest, das spätere Pressezentrum, rückte erst mit Verspätung nach.
:145. Dort eröffnete István Kultsár 1806 mit den Hazai Tudósítások die nächste Epoche der ungarischen Zeitungsgeschichte.
:146. Der Schwerpunkt wanderte damit endgültig in die Mitte des Landes, wo Universität, Buchhandel und Theater bereits versammelt waren.
:147. Zu den bemerkenswerten Einzelunternehmen der Frühzeit zählte das Magyar Könyv-Ház, das der Ex-Jesuit János Molnár ab 1783 herausgab.
:148. Als referierende Bücherschau gilt es als erste Rezensionszeitschrift in ungarischer Sprache.
:149. Márton György Kovachich versuchte 1786 mit dem deutschsprachigen Merkur von Ungarn ein gelehrtes Staatsjournal, das nach kurzer Zeit am Desinteresse des Publikums scheiterte.
:150. Die Siebenbürger Sachsen schufen sich 1790 mit der Siebenbürgischen Quartalschrift ein angesehenes wissenschaftliches Organ.
:151. Sámuel Decsy, der gelehrte Arzt, hatte 1790 mit seinem Buch vom pannonischen Phönix programmatisch verkündet, dass die ungarische Sprache aus der Asche auferstehen werde.
:152. Im Jahr 1793 übernahm Decsy die Redaktion des Magyar Kurír, den er mit vorsichtiger Hand durch die Reaktionszeit steuerte.
:153. Daneben erschien ab 1793 der Bécsi Magyar Merkurius des Redakteurs Dániel Pánczél als Wiener Konkurrenzblatt.
:154. Die Behörden erzwangen 1798 die Verschmelzung des Merkurius mit dem Kurír, um die ungarische Presse der Kaiserstadt leichter überwachen zu können.
:155. Der vereinigte Magyar Kurír blieb dann jahrzehntelang das einzige ungarische Nachrichtenblatt von Bedeutung.
:156. Dass ausgerechnet ein Wiener Organ diese Rolle spielte, beleuchtet die fortdauernde Abhängigkeit der ungarischen Öffentlichkeit vom Zentrum der Monarchie.
:157. Kurzlebige Gründungen und gescheiterte Projekte begleiteten die gesamte Epoche, denn fast jedes zweite Blatt überlebte sein drittes Jahr nicht.
:158. Gerade diese Verlustliste zeigt, mit welchem Wagemut Drucker und Literaten immer wieder neu ansetzten.
:159. Die Zeitschriften dienten auch der Theoriebildung, wie Batsányis grundlegende Abhandlung über die Kunst des Übersetzens im Magyar Museum zeigte.
:160. In den Beilagen und Musenalmanachen fanden junge Talente ihr erstes Publikum, sodass mancher Dichterruhm mit einem Zeitungsgedicht begann.
:161. Auch der Student Csokonai trat zuerst in den Wiener Blättern vor die Lesewelt, ehe seine Bücher erschienen.
:162. Die Presse wirkte damit als Einstiegspforte und Bewährungsfeld der gesamten jungen Literatur.
:163. Technisch blieben die Unternehmungen einfach, denn acht Seiten im kleinen Format wurden in einer einzigen Druckerei gesetzt und gefalzt.
:164. Zwei Nummern pro Woche galten als hohe Frequenz, an ein Tagblatt war noch nicht zu denken.
:165. Kostbar waren die Kupferbeilagen, mit denen vor allem Görögs Blatt Porträts, Schlachtenpläne und Landkarten lieferte.
:166. Die Auflagen bewegten sich zwischen wenigen hundert und gut tausend Exemplaren, die von Hand gedruckt wurden.
:167. Nachrichten aus Westeuropa benötigten zwei bis drei Wochen, ehe sie den ungarischen Leser erreichten.
:168. Aktualität bemaß sich daher nach dem Posttag und nicht nach der Stunde.
:169. Die Redaktionen bestanden meist aus einem einzigen Mann, der las, übersetzte, schrieb und die Korrektur besorgte.
:170. Hilfskräfte, Archive oder gar Auslandskorrespondenten im modernen Sinn kannte diese Frühzeit noch nicht.
:171. Der Reichstag von 1790 und 1791 debattierte erstmals über die Pressefreiheit, ohne dass ein Gesetz zustande kam.
:172. Die Regelungskommissionen, denen die Frage überwiesen wurde, vertagten sie auf unbestimmte Zeit.
:173. Die Pressefreiheit blieb damit dem Ermessen der Regierung überlassen, was sich in der Reaktionszeit bitter rächte.
:174. Rückblickend erscheinen die ersten Journalisten als Idealisten, die ohne Aussicht auf Gewinn ein nationales Kulturwerk betrieben.
:175. Männer wie Rát, Szacsvay, Görög und Péczeli setzten Gesundheit, Vermögen und Laufbahn für ihre Blätter ein.
:176. Zugleich darf man die Grenzen dieser Öffentlichkeit nicht übersehen, die Bauern, Arme und die Mehrheit der Frauen weitgehend ausschloss.
:177. Bei einer überwiegend leseunkundigen Bevölkerung blieb die Zeitung das Medium einer schmalen gebildeten Schicht.
:178. Dennoch war mit Vertriebswegen, Lesergewohnheiten und dem Berufsbild des Redakteurs das Fundament gelegt, auf dem das Reformzeitalter aufbauen konnte.
:179. Was 1780 als bescheidenes Pressburger Heft begann, wuchs binnen zweier Generationen zur politischen Macht der Reformpresse heran.
:180. So erweisen sich die ersten Zeitschriften und Zeitungen trotz ihrer Kurzlebigkeit als bescheidene Anfänge mit großer Folge, denn sie schufen die Öffentlichkeit, ohne die eine moderne ungarische Nation nicht denkbar gewesen wäre.

=== 8.2.8 - Das Schulwesen: Unterricht in ungarischer Sprache ===

:1. Die Schule war im 18. Jahrhundert der wichtigste Ort, an dem über Sprache, Wissen und Identität der kommenden Generation entschieden wurde – ein Umstand, der das Schulwesen zum Schlüssel der ungarischen Nationalbewegung machte. 
:2. Wer die Unterrichtssprache festlegte, bestimmte zugleich, in welcher Sprache junge Menschen lesen, denken und später verwalten würden.
:3. Zu Beginn des 18. Jahrhunderts lag das Schulwesen im Königreich Ungarn fast vollständig in den Händen der Kirchen.
:4. Einen staatlichen Schulapparat, wie ihn spätere Jahrhunderte kannten, gab es schlicht nicht, weil Bildung als innere Angelegenheit der Konfessionen galt.
:5. Auf katholischer Seite dominierten die Orden, allen voran die Jesuiten, die Piaristen und die Franziskaner.
:6. Auf protestantischer Seite trugen die reformierten und lutherischen Gemeinden ihre Schulen selbst, da sie auf staatliche Unterstützung nicht hoffen konnten.
:7. Die Unterrichtssprache der höheren Schulen war fast überall das Lateinische, das in Ungarn länger als irgendwo sonst in Europa als Sprache der Verwaltung, der Justiz und der Gelehrsamkeit diente.
:8. Ungarisch, Deutsch, Slowakisch oder Rumänisch spielten im Gymnasium nur als Hilfssprachen eine Rolle, mit denen man den Anfängern das Latein erklärte.
:9. Anders sah es in den Elementarschulen der Dörfer aus, wo der Unterricht naturgemäß in der Sprache der jeweiligen Gemeinde stattfand.
:10. In magyarischen Dörfern lernten die Kinder also durchaus auf Ungarisch lesen, auch wenn niemand dies als nationales Programm verstand.
:11. Das katholische Gymnasialwesen folgte der Ratio Studiorum der Jesuiten, einem seit 1599 gültigen Lehrplan, der ganz auf die lateinische Rhetorik ausgerichtet war.
:12. Die Jesuiten unterhielten in Ungarn zur Mitte des 18. Jahrhunderts rund vierzig Gymnasien, darunter so bedeutende Anstalten wie jene in Tyrnau, Kaschau und Ofen.
:13. Ihr Unterricht galt als gründlich, aber auch als starr, weil Naturwissenschaften, Geschichte und lebende Sprachen kaum Platz im Lehrplan fanden.
:14. Die Piaristen, die seit 1642 in Ungarn wirkten, gingen pragmatischer vor und nahmen früh Mathematik, Physik und praktische Fächer in ihre Schulen auf.
:15. Da die Piaristen sich als Orden der armen Schüler verstanden, unterrichteten sie auch Kinder des niederen Adels und des Bürgertums, die später das Rückgrat der Beamtenschaft bildeten.
:16. In manchen Piaristenschulen wurde bereits in der ersten Jahrhunderthälfte ungarisch erklärt und geprüft, sofern die Schülerschaft mehrheitlich magyarisch war.
:17. Daneben bestanden katholische Mädchenschulen der Ursulinen und der Englischen Fräulein, die freilich nur einer schmalen städtischen Oberschicht offenstanden.
:18. Das protestantische Schulwesen war anders organisiert, nämlich um große Kollegien herum, die als Mutterschulen ganzer Regionen dienten.
:19. Das reformierte Kollegium von Debrecen, gegründet 1538, war die größte und einflussreichste dieser Anstalten.
:20. Ihm zur Seite standen die Kollegien von Sárospatak und Pápa sowie auf lutherischer Seite die Lyzeen von Pressburg, Eperjes und Ödenburg.
:21. Diese Kollegien unterhielten ein Netz von sogenannten Partikularschulen, kleinen Landschulen, die von älteren Studenten als Lehrern versorgt wurden.
:22. Da diese Studentenlehrer ihre Schüler in deren Muttersprache unterrichten mussten, sickerte das Ungarische über die Partikularschulen tief in die reformierten Landgemeinden ein.
:23. Die reformierte Kirche Ungarns war ganz überwiegend magyarisch, weshalb man sie schon im 18. Jahrhundert die "ungarische Religion" nannte.
:24. In Debrecen wurde zwar offiziell lateinisch unterrichtet, doch Predigt, Gesang und Katechismus liefen auf Ungarisch, was die Sprache im Alltag der Schüler lebendig hielt.
:25. Sárospatak konnte sich zudem auf das Erbe des Comenius berufen, der dort von 1650 bis 1654 gewirkt und den muttersprachlichen Anfangsunterricht gefordert hatte.
:26. Seine Schrift Orbis sensualium pictus, ein Bilderbuch mit mehrsprachigen Wortlisten, blieb in Ungarn über Generationen ein verbreitetes Lehrmittel.
:27. Die protestantischen Kollegien pflegten enge Verbindungen zu ausländischen Universitäten, weil Protestanten in Ungarn lange keine eigene Hochschule unterhalten durften.
:28. Tausende ungarischer Studenten zogen im Laufe des Jahrhunderts zur Peregrination nach Wittenberg, Jena, Halle, Utrecht, Leiden und später vor allem nach Göttingen.
:29. Von dort brachten sie nicht nur Theologie mit, sondern auch pädagogische Ideen des Pietismus und der Aufklärung, die sie in den heimischen Schulen erprobten.
:30. Der Pietist August Hermann Francke in Halle hatte mit seinem Waisenhausmodell gezeigt, dass Schule auch praktische Lebensvorbereitung sein konnte, was ungarische Besucher tief beeindruckte.
:31. Mátyás Bél, selbst ein Schüler Franckes, reformierte als Rektor das Pressburger Lyzeum und führte dort Realien, Geographie und moderne Methoden ein.
:32. Auf dem flachen Land sah die Wirklichkeit freilich bescheidener aus, denn die Dorfschule bestand oft aus einer einzigen Stube neben der Kirche.
:33. Der Dorfschulmeister war zugleich Kantor, Glöckner und Notar der Gemeinde, und sein Gehalt bestand aus Naturalien, etwas Ackerland und kleinen Gebühren der Eltern.
:34. Unterrichtet wurde vor allem im Winter, weil die Kinder im Sommer auf den Feldern gebraucht wurden.
:35. Der Lehrstoff beschränkte sich meist auf Lesen, Katechismus, Kirchengesang und allenfalls etwas Schreiben und Rechnen.
:36. Gelesen wurde anhand von Fibeln, Psalter und Bibel, in magyarischen Gemeinden also anhand ungarischer Texte, vor allem der Bibelübersetzung von Gáspár Károli.
:37. Die Alphabetisierung blieb dennoch niedrig, da viele Kinder die Schule gar nicht oder nur wenige Winter lang besuchten.
:38. Schätzungen zufolge konnte um die Jahrhundertmitte nur eine Minderheit der Landbevölkerung lesen, während Schreiben noch deutlich seltener beherrscht wurde.
:39. Mädchen besuchten die Schule noch seltener als Knaben, weil ihre Bildung vielen Eltern als überflüssig erschien.
:40. Trotz dieser Grenzen war die konfessionelle Dorfschule die einzige Institution, die das geschriebene Ungarisch flächendeckend unter das Volk brachte.
:41. Einen tiefen Einschnitt bedeutete die Regierungszeit Maria Theresias, die Bildung erstmals als staatliche Aufgabe begriff.
:42. Berühmt wurde ihr Grundsatz, die Schule sei und bleibe allezeit ein Politikum, also eine Angelegenheit des Staates und nicht allein der Kirche.
:43. Den Anstoß zur großen Reform gab die Aufhebung des Jesuitenordens durch Papst Clemens XIV. im Jahr 1773, die das katholische Schulwesen Ungarns schlagartig seiner wichtigsten Träger beraubte.
:44. Das eingezogene Ordensvermögen floss in einen Studienfonds, aus dem fortan Schulen und Lehrergehälter finanziert werden sollten.
:45. Auf dieser Grundlage erließ Maria Theresia 1777 die Ratio Educationis, die erste umfassende staatliche Schulordnung für Ungarn.
:46. Ausgearbeitet wurde das Werk maßgeblich von József Ürményi, einem hohen Beamten der ungarischen Hofkanzlei, unter Mitwirkung von Dániel Tersztyánszky und Pál Makó.
:47. Die Ratio Educationis ordnete das gesamte Schulwesen von der Dorfschule bis zur Universität in ein einheitliches System, das in neun Schulbezirke mit königlichen Oberstudiendirektoren gegliedert war.
:48. Sie unterschied Volksschulen, Gymnasien, königliche Akademien und die Universität und legte für jede Stufe Lehrpläne, Schulbücher und Prüfungen fest.
:49. Für die Volksschulen übernahm man die Normalmethode des schlesischen Abtes Johann Ignaz Felbiger, die auf Klassenunterricht, Tabellen und gemeinsames Buchstabieren setzte.
:50. In den Hauptorten der Bezirke entstanden sogenannte Normalschulen, an denen künftige Lehrer in dieser Methode ausgebildet wurden.
:51. Bemerkenswert war, dass die Ratio Educationis die sprachliche Vielfalt des Landes ausdrücklich anerkannte, indem sie sieben Volkssprachen aufzählte, darunter Ungarisch, Deutsch, Slowakisch, Kroatisch, Ruthenisch und Rumänisch.
:52. Der Elementarunterricht sollte in der jeweiligen Muttersprache der Gemeinde beginnen, was dem Ungarischen in magyarischen Gegenden eine erste amtliche Anerkennung als Schulsprache verschaffte.
:53. Zugleich aber wertete die Ordnung das Deutsche kräftig auf, da es als nützliche Sprache des Reiches in möglichst vielen Schulen gelehrt werden sollte.
:54. Im Gymnasium blieb das Lateinische Unterrichtssprache, während das Ungarische dort weiterhin keinen eigenen Platz im Fächerkanon erhielt.
:55. Die Ratio Educationis war somit kein nationales, sondern ein staatlich-utilitaristisches Programm, das Untertanen erziehen wollte, die dem Gesamtstaat nützten.
:56. Die protestantischen Kirchen verweigerten der Ordnung die Anerkennung, weil sie darin einen Eingriff in ihre verbriefte Schulautonomie sahen.
:57. Sie beriefen sich auf ihre Religionsfreiheiten und unterhielten ihre Kollegien nach eigenen Lehrplänen weiter, was paradoxerweise dem Ungarischen zugutekam.
:58. Denn gerade in den autonomen reformierten Schulen konnte sich die Muttersprache freier entfalten als im staatlich regulierten katholischen Schulwesen.
:59. Parallel zur Schulreform wurde auch die einzige Universität des Landes umgestaltet, die 1635 von Kardinal Péter Pázmány in Tyrnau gegründet worden war.
:60. Maria Theresia verstaatlichte die bisher jesuitische Anstalt, erweiterte sie 1769 um eine medizinische Fakultät und verlegte sie 1777 in die Königsburg von Ofen.
:61. Ihr Sohn Joseph II. ließ die Universität 1784 in das verkehrsgünstigere Pest verlegen, wo sie zum Kern des späteren wissenschaftlichen Lebens wurde.
:62. Unterrichtssprache der Universität war zunächst Latein, unter Joseph II. zeitweise Deutsch, keinesfalls aber Ungarisch.
:63. Wie sehr sich dies änderte, zeigte erst die politische Wende nach Josephs Tod, als der Landtag von 1790/91 die Sprachenfrage aufgriff.
:64. Der Gesetzartikel 16 von 1791 bestimmte, dass an der Universität sowie an Gymnasien und Akademien ein eigener Lehrstuhl beziehungsweise Unterricht für die ungarische Sprache einzurichten sei.
:65. Erster Professor der ungarischen Sprache und Literatur an der Pester Universität wurde 1791 András Vályi, ein Schüler des Sprachgelehrten Kazinczy aus dem Kaschauer Schulbezirk.
:66. Nach Vályis frühem Tod übernahm 1802 Miklós Révai den Lehrstuhl, der mit seiner historischen Sprachauffassung die wissenschaftliche Grammatik des Ungarischen begründete.
:67. Der Gesetzartikel 7 von 1792 ging noch einen Schritt weiter, indem er Ungarisch an den höheren Schulen zum ordentlichen Pflichtfach für einheimische Schüler erklärte.
:68. Wer keine ungarischen Sprachkenntnisse nachweisen konnte, sollte fortan kein öffentliches Amt im Königreich erhalten, was dem Schulfach erhebliches Gewicht verlieh.
:69. Damit war das Ungarische erstmals seit Jahrhunderten wieder ein offizieller Gegenstand des höheren Unterrichts, wenn auch zunächst nur als Fach und nicht als Unterrichtssprache.
:70. Die praktische Umsetzung verlief freilich schleppend, weil es an geeigneten Lehrern, Lehrbüchern und einer verbindlichen Grammatik fehlte.
:71. Viele Gymnasialprofessoren beherrschten das Ungarische selbst nur unzureichend, da sie ihre gesamte Bildung auf Latein erhalten hatten.
:72. Der Mangel an Schulbüchern rief Gelehrte und Verleger auf den Plan, die in den 1790er Jahren eine ganze Welle ungarischer Grammatiken und Lesebücher produzierten.
:73. Die Wiener Zeitschrift Hadi és Más Nevezetes Történetek hatte 1789 einen Preis für die beste ungarische Grammatik ausgeschrieben, der die Sprachgelehrten des Landes mobilisierte.
:74. Aus diesem Wettbewerb ging 1795 die sogenannte Debrecener Grammatik hervor, die von einem Gelehrtenkreis um das dortige Kollegium verfasst wurde.
:75. Sie wurde trotz ihrer konservativen Sprachauffassung zu einem vielbenutzten Hilfsmittel des Schulunterrichts, weil schlicht nichts Besseres verfügbar war.
:76. Daneben entstanden praktische Werke wie die Sprachlehren von József Gyarmathi und die Schulbücher von András Dugonics, der Mathematik erstmals auf Ungarisch lehrte.
:77. Dugonics, Piarist und Professor in Pest, schuf in seinem Lehrbuch von 1784 zahlreiche ungarische Fachwörter für Algebra und Geometrie, von denen viele bis heute gebräuchlich sind.
:78. Solche Übersetzungsleistungen waren entscheidend, denn eine Sprache konnte nur dann Unterrichtssprache werden, wenn sie über Fachterminologie verfügte.
:79. Genau hier setzte die Spracherneuerung an, die parallel zum Schulwesen den Wortschatz des Ungarischen systematisch erweiterte.
:80. Auch die Kalvinisten zogen nach, indem Debrecen und Sárospatak ihre Lehrpläne modernisierten und dem Ungarischen mehr Raum gaben.
:81. In Sárospatak wurde 1796 beschlossen, mehrere Fächer in ungarischer Sprache zu unterrichten, was die Anstalt zu einem Vorreiter des muttersprachlichen Unterrichts machte.
:82. Das Pataker Kollegium ließ eigens ungarischsprachige Lehrbücher für Geschichte, Geographie und Naturkunde ausarbeiten, weil der Markt solche Werke noch kaum bot.
:83. Debrecen wiederum brachte mit Professoren wie István Hatvani, der Physik und Chemie auf hohem Niveau lehrte, naturwissenschaftlichen Geist in die reformierte Bildung.
:84. Hatvani, wegen seiner Experimente vom Volksmund später zum ungarischen Faust verklärt, prüfte seine Studenten auch über praktische Anwendungen, was für die Zeit ungewöhnlich war.
:85. Eine Sonderstellung nahm das Luthertum ein, dessen Schulen in den oberungarischen Städten oft deutsch oder slowakisch geprägt waren.
:86. Gleichwohl entstanden auch dort ungarische Selbstbildungszirkel, etwa die 1790 gegründete Ungarische Gesellschaft am Lyzeum von Ödenburg, in der Schüler ungarische Reden und Gedichte übten.
:87. Solche Schülergesellschaften verbreiteten sich bald an vielen Anstalten und wurden zu Keimzellen der späteren Reformgeneration.
:88. Neben den klassischen Schulen entwickelte sich im späten 18. Jahrhundert ein neuer Typus, nämlich die praktische Fachschule.
:89. Der lutherische Pfarrer Sámuel Tessedik gründete 1780 in Szarvas eine landwirtschaftlich-praktische Anstalt, in der Bauernkinder Ackerbau, Handwerk und Haushaltsführung lernten.
:90. Tessedik unterrichtete in der Sprache seiner gemischten Gemeinde, also slowakisch und ungarisch, weil er Bildung als Mittel gegen Armut und Aberglauben verstand.
:91. Seine Schule zählte zeitweise fast tausend Schüler und wurde von Reisenden aus ganz Europa besichtigt, ehe sie an Geldmangel und Widerständen einging.
:92. Graf György Festetics gründete 1797 in Keszthely das Georgikon, die erste landwirtschaftliche Hochschule Europas, an der teilweise ungarisch gelehrt wurde.
:93. Die Bergakademie von Schemnitz wiederum, 1763 gegründet, bildete Berg- und Hüttenfachleute aus, allerdings in deutscher Sprache, da der Bergbau traditionell deutsch geprägt war.
:94. An diesen Beispielen zeigt sich, dass die Sprachenwahl einer Schule stets auch von ihrem Zweck und ihrem Publikum abhing.
:95. Für die Mädchenbildung blieb das Jahrhundert hingegen weitgehend folgenlos, da höhere Töchterschulen erst im 19. Jahrhundert entstanden.
:96. Immerhin forderten Schriftsteller wie Péczeli und später Kármán in ihren Zeitschriften, auch Frauen sollten ungarisch lesen, weil die Mütter die Sprache der Kinder prägten.
:97. Der Gedanke, dass nationale Erziehung im Elternhaus beginne, wurde so zu einem festen Topos der ungarischen Publizistik.
:98. Unter Kaiser Franz I. erschien 1806 die zweite Ratio Educationis, die das System von 1777 überarbeitete und an die Gesetze der 1790er Jahre anpasste.
:99. Die neue Ordnung erklärte den Unterricht der ungarischen Sprache an allen staatlichen Schulen des engeren Königreichs zur Pflicht, beließ aber das Lateinische als Hauptunterrichtssprache der Gymnasien.
:100. Zugleich strich sie den deutschen Sprachzwang der josephinischen Zeit und stellte das Deutsche den übrigen Landessprachen gleich.
:101. In den Volksschulen bestätigte sie das Prinzip des muttersprachlichen Unterrichts, was in magyarischen Gebieten den ungarischen Elementarunterricht endgültig festschrieb.
:102. Für gemischtsprachige Orte sah die Ordnung vor, dass nach Möglichkeit auch Ungarisch gelehrt werden solle, womit erstmals ein leiser Magyarisierungston anklang.
:103. Die zweite Ratio führte ferner sechsklassige Gymnasien, einheitliche Schulbücher und regelmäßige Schulvisitationen ein, um die Qualität des Unterrichts zu sichern.
:104. Die Protestanten erkannten auch diese Ordnung nicht an, übernahmen aber viele ihrer Neuerungen freiwillig in die eigenen Lehrpläne.
:105. So entstand ein eigentümlicher Dualismus aus staatlich-katholischem und autonom-protestantischem Schulwesen, der das ungarische Bildungssystem bis 1848 prägte.
:106. In der Praxis bedeutete der ungarische Sprachunterricht zunächst wenig mehr als einige Wochenstunden Grammatik und Übersetzung.
:107. Geprüft wurde häufig durch das Übertragen lateinischer Sätze ins Ungarische, was den Schülern die Muttersprache als bloßes Anhängsel des Lateins erscheinen ließ.
:108. Engagierte Lehrer gingen jedoch darüber hinaus, indem sie ungarische Dichtung lesen ließen und Deklamationsübungen veranstalteten.
:109. An mehreren Gymnasien führten Schüler ungarischsprachige Theaterstücke auf, da das Schultheater seit der Jesuitenzeit ein bewährtes Übungsmittel war.
:110. Die Piaristen pflegten diese Tradition besonders, und aus ihren Schulbühnen gingen einige der ersten weltlichen Dramen in ungarischer Sprache hervor.
:111. Auch Selbstbildungskreise nach Ödenburger Vorbild verbreiteten sich, in denen Schüler eigene ungarische Texte verfassten und gegenseitig beurteilten.
:112. Aus solchen Kreisen erwuchs eine Lesekultur, die handschriftliche Liedersammlungen, Gedichthefte und kleine Schulbibliotheken hervorbrachte.
:113. Die Kollegien von Debrecen und Sárospatak besaßen bedeutende Bibliotheken mit zehntausenden Bänden, zu denen auch wachsende Bestände ungarischer Drucke gehörten.
:114. Der Anteil ungarischsprachiger Bücher an der Gesamtproduktion der Druckereien stieg im letzten Jahrhundertdrittel deutlich an, was Nachfrage aus den Schulen widerspiegelte.
:115. Die Druckerei der Universität, die 1777 mit nach Ofen gezogen war, erhielt das Privileg für Schulbücher und druckte diese in allen Landessprachen.
:116. Dieses Universitätsdruckhaus wurde damit zu einem wichtigen Vermittler auch des ungarischen Schulschrifttums, obwohl es zugleich slowakische, serbische und rumänische Fibeln herstellte.
:117. Die Lehrerbildung blieb der schwächste Punkt des Systems, denn eigentliche Lehrerseminare gab es noch nicht.
:118. Künftige Volksschullehrer absolvierten lediglich kurze Kurse an den Normalschulen, in denen sie die Felbigersche Methode und etwas Pädagogik erlernten.
:119. Gymnasiallehrer waren meist Geistliche oder ehemalige Theologiestudenten, deren ungarische Sprachkompetenz stark von ihrer Herkunft abhing.
:120. Erst 1814 entstand an der Pester Universität ein Lehrstuhl für Pädagogik, der die Lehrerbildung auf eine wissenschaftliche Grundlage stellen sollte.
:121. Trotz aller Mängel veränderte der Sprachunterricht das Selbstverständnis einer ganzen Generation, die nun erlebte, dass ihre Muttersprache schulwürdig war.
:122. Schüler der 1790er und 1800er Jahre wie Ferenc Kölcsey oder später István Széchenyi wuchsen bereits mit dem Gedanken auf, dass Ungarisch eine Sprache der Bildung sein könne.
:123. Kölcsey, der spätere Dichter der Nationalhymne, erhielt seine Ausbildung am Kollegium von Debrecen, wo er sich die ungarische Literatur weitgehend im Selbststudium aneignete.
:124. Solche Lebensläufe zeigen, dass die Schule den nationalen Spracherwerb oft nur anstieß, während Lektüre und Zirkel ihn vollendeten.
:125. Regional blieb das Bild höchst ungleich, weil das Königreich Ungarn ein Vielvölkerland war.
:126. In slowakischen, deutschen, serbischen und rumänischen Gemeinden bedeutete muttersprachlicher Unterricht naturgemäß Unterricht in der jeweiligen Nationalsprache und nicht auf Ungarisch.
:127. Die serbisch-orthodoxe Kirche baute nach 1770 unter staatlicher Aufsicht ein eigenes Volksschulnetz auf, das kyrillische Fibeln und serbische Lehrer verwendete.
:128. Die rumänischen Schulen Siebenbürgens und des Banats, getragen von der orthodoxen und der unierten Kirche, erlebten unter Bischöfen wie Gherasim Adamovici ebenfalls einen Aufschwung.
:129. Für die nichtmagyarischen Völker wurde die Schule damit genauso zum Träger der eigenen nationalen Erweckung wie für die Magyaren.
:130. Die ungarische Sprachpolitik der Schulgesetze enthielt deshalb von Anfang an einen Konfliktstoff, der im 19. Jahrhundert offen ausbrechen sollte.
:131. Zunächst aber empfanden die magyarischen Stände die Gesetze von 1791 und 1792 als Verteidigung gegen die Germanisierung und nicht als Angriff auf andere Völker.
:132. Die Zahl der Schulen wuchs in der zweiten Jahrhunderthälfte beträchtlich, da sowohl der Staat als auch die Kirchen Neugründungen förderten.
:133. Um 1770 erfasste eine landesweite Erhebung etwa viertausend Volksschulen im Königreich, deren Zustand allerdings höchst unterschiedlich war.
:134. Viele Schulgebäude waren baufällige Lehmhäuser, in denen ein einziger Lehrer bis zu hundert Kinder aller Altersstufen gleichzeitig unterrichtete.
:135. Die Schulpflicht existierte nur auf dem Papier, denn weder gab es Strafen für Schulversäumnis noch ausreichend Plätze für alle Kinder.
:136. Dennoch besuchte gegen Ende des Jahrhunderts bereits ein wachsender Teil der Knaben zumindest zeitweise eine Schule, was die Lesefähigkeit langsam hob.
:137. Marktflecken und Mezővárosok der Tiefebene wie Kecskemét oder Hódmezővásárhely unterhielten große reformierte Schulen, die ganze Bauerngenerationen alphabetisierten.
:138. Diese lesekundigen Bauern bildeten später das Publikum für ungarische Kalender, Volksbücher und Flugschriften, deren Auflagen stetig stiegen.
:139. Der Kalender war oft das einzige weltliche Buch im Bauernhaus, weshalb seine ungarischen Texte eine unterschätzte Bildungswirkung entfalteten.
:140. Auch das Zeitunglesen begann in den Schulen Fuß zu fassen, da manche Professoren die Pressburger und Wiener ungarischen Blätter im Unterricht heranzogen.
:141. So verband sich das Schulwesen mit der entstehenden ungarischen Öffentlichkeit, die Sprache, Nachrichten und nationale Ideen zirkulieren ließ.
:142. Ein eigenes Kapitel bildete der Religionsunterricht, der in allen Konfessionen muttersprachlich erteilt wurde und damit sprachprägend wirkte.
:143. Katechismen, Gesangbücher und Bibelausgaben gehörten zu den am weitesten verbreiteten ungarischen Drucken überhaupt.
:144. Der reformierte Psalter in der Übersetzung von Albert Szenci Molnár, seit 1607 in Gebrauch, lehrte unzählige Kinder ungarische Verse auswendig.
:145. Wer die Sprachgeschichte des Ungarischen betrachtet, erkennt daher in Kirche und Schule zwei untrennbar verflochtene Träger der Schriftsprache.
:146. Gegen Ende des Jahrhunderts mischten sich zunehmend aufklärerische Töne in die Schuldebatte, weil Publizisten Bildung als Schlüssel zum Gemeinwohl priesen.
:147. György Bessenyei formulierte 1778 den berühmten Gedanken, dass jede Nation nur in ihrer eigenen Sprache zu Wissenschaft und Glück gelangen könne.
:148. Aus diesem Satz folgte zwingend die Forderung, das gesamte Schulwesen müsse langfristig auf das Ungarische umgestellt werden.
:149. Die Landtage der 1790er Jahre setzten dafür eigene Bildungsausschüsse ein, deren Entwürfe allerdings in den Kriegsjahren gegen Frankreich unerledigt blieben.
:150. Der Wiener Hof bremste nach 1795 alle weitergehenden Reformen, da ihm nach der Jakobinerverschwörung des Ignác Martinovics jede nationale Bewegung verdächtig erschien.
:151. Die Zensur überwachte fortan auch Schulbücher streng, und Professoren mit aufklärerischem Ruf wurden gemaßregelt oder entlassen.
:152. Trotz dieser Reaktion ließ sich die einmal eingeführte Stellung des Ungarischen im Unterricht nicht mehr zurücknehmen.
:153. Die Sprachgesetze von 1805 und der Folgezeit bauten sie vielmehr Schritt für Schritt aus, bis Ungarisch 1844 zur amtlichen Staatssprache wurde.
:154. Im Schulwesen vollzog sich der entscheidende Wandel 1841 bis 1848, als Ungarisch an den meisten höheren Schulen das Latein als Unterrichtssprache ablöste.
:155. Diese spätere Entwicklung wäre ohne die Vorarbeit des 18. Jahrhunderts undenkbar gewesen, da erst damals Lehrstühle, Lehrbücher und Lehrer entstanden waren.
:156. Rückblickend lassen sich drei Leistungen des Jahrhunderts festhalten, nämlich die Anerkennung der Muttersprache im Elementarunterricht, die Einführung des Ungarischen als Pflichtfach und der Aufbau einer Fachsprache.
:157. Hinzu kam ein mentaler Wandel, denn die Vorstellung, Bildung sei an das Lateinische gebunden, verlor allmählich ihre Selbstverständlichkeit.
:158. Zeitgenossen wie Révai sprachen bereits davon, dass eine Nation ohne gepflegte Muttersprache im Wettbewerb der Völker zurückbleiben müsse.
:159. Solche Argumente verbanden die Schulfrage mit der Wirtschafts- und Standesfrage, weil Sprachkenntnis nun über Ämter und Aufstieg entschied.
:160. Der kleine und mittlere Adel, der seine Söhne in die Gymnasien schickte, wurde dadurch zum wichtigsten Träger der ungarischen Schulsprache.
:161. Das Bürgertum der königlichen Freistädte blieb dagegen vielfach deutschsprachig, sodass die Städte erst später magyarisiert wurden.
:162. Auch die jüdische Bevölkerung, deren Schulen unter Joseph II. erstmals staatlich geregelt wurden, lernte zunächst Deutsch und wandte sich dem Ungarischen erst im 19. Jahrhundert zu.
:163. Das Schulwesen des 18. Jahrhunderts spiegelt damit die ganze sprachliche Schichtung der ungarischen Gesellschaft wider.
:164. Latein band die Stände, Deutsch den Staat und das Stadtbürgertum, Ungarisch das Land und die erwachende Nation.
:165. Dass die dritte dieser Sprachen am Ende siegte, war keineswegs selbstverständlich, sondern Ergebnis zäher Schul- und Kulturarbeit.
:166. Männer wie Ürményi, Tessedik, Dugonics, Révai und Vályi stehen beispielhaft für die Vielfalt der Akteure, die vom Hofbeamten bis zum Dorfpfarrer reichte.
:167. Ihre Motive waren unterschiedlich, denn staatliche Nützlichkeit, christliche Volkserziehung und nationale Begeisterung gingen oft ineinander über.
:168. Gerade diese Mischung erklärt, warum die Reformen trotz politischer Rückschläge weiterwirkten.
:169. Eine Schulordnung ließ sich aufheben, ein gedrucktes ungarisches Lehrbuch und ein lesekundiger Schüler hingegen nicht.
:170. Die Wirkung der Schule reichte zudem über den Unterricht hinaus, weil ehemalige Schüler als Notare, Pfarrer und Gutsverwalter die Schriftsprache ins Land trugen.
:171. In den Komitatsversammlungen der 1790er Jahre meldeten sich bereits Redner zu Wort, die ihre ungarische Beredsamkeit in Schulzirkeln geübt hatten.
:172. Der Weg von der Schulbank zur politischen Tribüne war kurz, und genau darin lag die politische Sprengkraft des Sprachunterrichts.
:173. Der Wiener Hof erkannte diese Gefahr durchaus, konnte aber das einmal gegebene Zugeständnis nicht widerrufen, ohne die Stände zu provozieren.
:174. So wurde das Schulwesen zu einem Feld, auf dem die ungarische Nationalbewegung legale und dauerhafte Erfolge erringen konnte.
:175. Verglichen mit anderen Völkern der Region begann diese schulische Nationalisierung in Ungarn früh und auf breiter institutioneller Grundlage.
:176. Tschechen, Slowaken und Rumänen durchliefen ähnliche Prozesse, jedoch meist erst Jahrzehnte später und ohne eigene ständische Gesetzgebung.
:177. Die ungarische Besonderheit lag darin, dass ein Adelsparlament die Sprachfrage zur Rechtsfrage erhob und über das Schulwesen durchsetzte.
:178. Damit verband sich die alte Ständeverfassung mit der modernen Idee der Kulturnation zu einer wirkungsmächtigen Allianz.
:179. Aus den Dorfschulen, Kollegien und Gymnasien des 18. Jahrhunderts ging jene Generation hervor, die im Reformzeitalter Sprache, Literatur und Politik Ungarns erneuerte.
:180. Das Schulwesen mit Unterricht in ungarischer Sprache erweist sich somit als stilles Fundament der nationalen Wiedergeburt, das unscheinbar begann und doch die Zukunft des Landes vorbereitete.

=== 8.2.9 - Sprachkampf in den Schulen: Deutsch vs. Ungarisch ===

:1. Beim Sprachkampf zwischen Deutsch und Ungarisch in den Schulen ging es nie nur um Vokabeln und Grammatik, sondern um die Frage, wem das Land geistig gehören sollte. 
:2. Die Schule war das Schlachtfeld, auf dem Staat und Nation um die Köpfe der nächsten Generation rangen.
:3. Ausgangspunkt des Konflikts war die merkwürdige Lage, dass keine der beiden streitenden Sprachen im 18. Jahrhundert die offizielle Sprache Ungarns war.
:4. Amtssprache des Königreichs war das Lateinische, das als neutrale Sprache der Stände über den Völkern des Landes stand.
:5. Gerade weil Latein niemandes Muttersprache war, konnten Magyaren, Slowaken, Deutsche und Kroaten es gleichermaßen als gemeinsames Verständigungsmittel akzeptieren.
:6. Das Deutsche dagegen war die Sprache des Wiener Hofes, des Militärs, des Handels und vieler königlicher Freistädte, deren Bürgertum seit dem Mittelalter deutschsprachig war.
:7. Städte wie Pressburg, Ofen, Pest, Ödenburg oder die Zipser Orte besaßen deutsche Schulen, deutsche Kanzeln und deutsche Druckereien.
:8. Das Ungarische wiederum war die Sprache des Adels auf dem Land, der reformierten Kirche und der bäuerlichen Mehrheit in der Tiefebene.
:9. Solange das Latein die öffentliche Sphäre beherrschte, konnten diese Sprachen nebeneinander bestehen, ohne dass eine die andere bedrohte.
:10. Dieses Gleichgewicht geriet ins Wanken, als der aufgeklärte Absolutismus begann, den Staat zu vereinheitlichen und dafür eine lebende Verwaltungssprache benötigte.
:11. Schon Maria Theresia förderte das Deutsche behutsam, weil sie es als nützliches Band zwischen ihren Ländern betrachtete.
:12. Die Ratio Educationis von 1777 erklärte Deutschkenntnisse für besonders wünschenswert und ordnete an, dass das Deutsche an möglichst vielen Schulen gelehrt werde.
:13. In den neu errichteten Normalschulen der Städte war Deutsch häufig Unterrichtsgegenstand und teilweise Unterrichtssprache, was dem Fach erkennbares Prestige verlieh.
:14. Wer als Bürgersohn Karriere in Handel oder Verwaltung machen wollte, lernte Deutsch ohnehin freiwillig, da es die Sprache des Aufstiegs war.
:15. Von einem Sprachkampf konnte unter Maria Theresia dennoch kaum die Rede sein, weil niemand das Latein oder die Volkssprachen offen verdrängte.
:16. Dies änderte sich schlagartig unter Joseph II., der die Sprachenfrage mit der ihm eigenen Ungeduld zur Machtfrage machte.
:17. Am 11. Mai 1784 erließ der Kaiser sein berühmtes Sprachdekret, das Deutsch zur Amtssprache Ungarns erklärte.
:18. Joseph begründete den Schritt rein praktisch, indem er das Latein eine tote Sprache nannte, deren Gebrauch in der Verwaltung eines aufgeklärten Staates widersinnig sei.
:19. Eine tote Sprache durch eine andere Landessprache zu ersetzen schien ihm unmöglich, da Ungarisch nach seiner Auffassung nur von einem Teil der Bevölkerung gesprochen wurde.
:20. Also sollte das Deutsche dienen, das im Gesamtstaat ohnehin Verwaltungs- und Heeressprache war.
:21. Das Dekret setzte Fristen, nach denen die Hofstellen sofort, die Komitate binnen eines Jahres und die Gerichte binnen dreier Jahre auf Deutsch umstellen mussten.
:22. Beamte, die binnen drei Jahren kein Deutsch lernten, sollten ihre Ämter verlieren, was den Druck unmittelbar persönlich machte.
:23. Für die Schulen enthielt das Dekret die folgenreichste Bestimmung, denn künftig sollte niemand in ein Gymnasium aufgenommen werden, der nicht Deutsch lesen und schreiben konnte.
:24. Damit wurde die deutsche Sprache zur Eintrittskarte in jede höhere Bildung, und die Volksschulen mussten ihren Unterricht entsprechend umbauen.
:25. Deutschlehrer wurden eilig angeworben, deutsche Fibeln gedruckt und deutsche Sprachstunden in die Lehrpläne der Elementarschulen gepresst.
:26. An den Gymnasien wurde Deutsch zum ordentlichen Lehrfach erhoben, und in den oberen Klassen sollte es das Latein als Unterrichtssprache schrittweise ablösen.
:27. Auch die Universität Pest erhielt deutsche Lehrstühle, und Professoren ohne Deutschkenntnisse sahen sich kaltgestellt.
:28. Joseph verstand all dies nicht als Germanisierung im völkischen Sinn, da ihm Nationalität gleichgültig und Staatsnutzen alles war.
:29. Die ungarischen Stände aber nahmen das Dekret als Angriff auf ihre Verfassung wahr, weil die Sprachfrage ohne Landtag entschieden worden war.
:30. Dass der Kaiser sich zugleich weigerte, sich mit der Stephanskrone krönen zu lassen, und die Krone 1784 nach Wien bringen ließ, verschärfte die Empörung zusätzlich.
:31. In den Komitatsversammlungen hagelte es Protestschriften, die das Dekret als Bruch der Landesrechte und als Todesurteil über die nationale Eigenart brandmarkten.
:32. Bezeichnenderweise verteidigten viele Protestnoten zunächst das Latein und nicht das Ungarische, weil die ständische Ordnung am Latein hing.
:33. Doch im Verlauf des Streits vollzog sich ein bemerkenswerter Umschwung, denn aus der Verteidigung des Lateins wurde die Entdeckung der eigenen Sprache.
:34. Wenn der Kaiser argumentierte, eine lebende Sprache müsse die tote ersetzen, dann ließ sich erwidern, diese lebende Sprache könne nur das Ungarische sein.
:35. So machte Josephs Logik die magyarische Sprachnation erst recht zum politischen Programm, was der Kaiser gewiss nicht beabsichtigt hatte.
:36. Schriftsteller wie György Bessenyei hatten schon vor dem Dekret verkündet, dass keine Nation in fremder Sprache gelehrt und glücklich werden könne.
:37. Nun verbanden sich diese aufklärerischen Gedanken mit dem ständischen Widerstand zu einer breiten Bewegung.
:38. Der Sprachgelehrte Miklós Révai forderte öffentlich eine ungarische Gelehrte Gesellschaft, damit die Muttersprache dem Deutschen ebenbürtig werde.
:39. In den Schulen selbst verlief die Umsetzung des Dekrets schleppend, weil schlicht die Lehrer fehlten, die Deutsch unterrichten konnten.
:40. In rein magyarischen Gegenden wie der Großen Tiefebene fand sich oft im ganzen Komitat kein geeigneter Deutschlehrer.
:41. Visitationsberichte klagten, dass Kinder deutsche Texte mechanisch nachplapperten, ohne ein Wort zu verstehen.
:42. Eltern hielten ihre Söhne teils vom Gymnasium fern, da ihnen die deutsche Aufnahmebedingung als Schikane erschien.
:43. Die protestantischen Kollegien, die sich auf ihre Autonomie beriefen, ignorierten viele Vorgaben einfach, soweit der Staat sie nicht erzwingen konnte.
:44. Trotzdem zeigte das Dekret Wirkung, denn die Zahl der Deutschlernenden stieg in den Städten und im Bürgertum spürbar an.
:45. Der Widerstand fand zugleich symbolische Formen, die weit über die Schule hinausreichten.
:46. Adelige legten demonstrativ wieder ungarische Tracht an, ließen Schnurrbärte stehen und tanzten auf Bällen ungarische Tänze statt des Menuetts.
:47. Ungarisch zu sprechen wurde in manchen Kreisen zur patriotischen Geste, nachdem man jahrzehntelang bei Hofe französisch und deutsch parliert hatte.
:48. Die Sprache verwandelte sich vom bloßen Verständigungsmittel in ein nationales Bekenntnis, und genau diese Aufladung trug der Sprachkampf in die Schulstuben.
:49. Im Hintergrund wirkte auch die europäische Geistesbewegung, denn Johann Gottfried Herder hatte gelehrt, dass jedes Volk in seiner Sprache seine Seele besitze.
:50. Herders düstere Bemerkung von 1791, die Sprache der Magyaren könne zwischen Slawen und Deutschen dereinst verschwinden, wirkte in Ungarn wie ein Weckruf.
:51. Diese sogenannte herdersche Prophezeiung wurde jahrzehntelang zitiert, weil sie die Angst vor dem Sprachtod in einen einzigen Satz fasste.
:52. Gegen diese Angst schien nur ein Mittel zu helfen, nämlich die Eroberung von Schule, Amt und Literatur für das Ungarische.
:53. Joseph II. erlebte das Scheitern seiner Sprachpolitik noch selbst, da der Widerstand der Stände sich mit außenpolitischen Krisen verband.
:54. Auf dem Sterbebett nahm der Kaiser am 28. Januar 1790 fast alle seine Verordnungen für Ungarn zurück, darunter auch das Sprachdekret.
:55. Nur das Toleranzpatent, die Regelungen für die Pfarreien und das Untertanenpatent ließ er bestehen, weil sie ihm als unverzichtbar galten.
:56. Die Heilige Krone kehrte unter dem Jubel der Bevölkerung nach Ofen zurück, und ihre Reise glich einem nationalen Triumphzug.
:57. Mit der Rücknahme des Dekrets war der Sprachkampf jedoch nicht beendet, sondern trat nur in eine neue Phase.
:58. Der Landtag von 1790/91 wurde zur Bühne, auf der die Stände das Versäumte nachholen wollten.
:59. Mehrere Komitate instruierten ihre Gesandten, die ungarische Sprache zur Amts- und Unterrichtssprache zu erheben.
:60. Erstmals erklang im Landtag die Forderung, ungarisch zu verhandeln, auch wenn die Protokolle weiterhin lateinisch geführt wurden.
:61. Das Ergebnis war der Gesetzartikel 16 von 1791, der versprach, dass keine fremde Sprache in der Verwaltung eingeführt und Ungarisch an Hochschulen und Gymnasien gelehrt werde.
:62. Die Formulierung richtete sich erkennbar gegen das Deutsche, dessen erneute Einführung damit gesetzlich ausgeschlossen wurde.
:63. Der Gesetzartikel 7 von 1792 machte Ungarisch dann zum ordentlichen Pflichtfach an den höheren Schulen des Königreichs und zur Voraussetzung für öffentliche Ämter.
:64. Für Kroatien und für Ausländer blieb das Fach freiwillig, was die Grenzen des magyarischen Anspruchs zunächst respektierte.
:65. In den Schulen kehrte sich die Lage damit um, denn nun mussten deutschsprachige Bürgersöhne Ungarisch pauken, wenn sie Beamte werden wollten.
:66. Der Sprachkampf wurde dadurch nicht entschieden, sondern institutionalisiert, da fortan zwei Pflichtsprachen um Stunden, Lehrer und Prestige konkurrierten.
:67. Im Schulalltag der 1790er Jahre standen Latein, Deutsch und Ungarisch nebeneinander auf dem Stundenplan, was die Schüler erheblich belastete.
:68. Zeitgenössische Pädagogen klagten, die Jugend lerne drei Sprachen schlecht statt einer gut.
:69. Der Streit drehte sich deshalb zunehmend um die Frage, welche Sprache künftig Unterrichtssprache der Fächer sein sollte.
:70. Die Anhänger des Lateins verwiesen auf die Rechtstradition und die Vielsprachigkeit des Landes, der nur eine neutrale Sprache gerecht werde.
:71. Die Fürsprecher des Deutschen argumentierten mit der Anbindung an Wien, an Wissenschaft und Handel des Reiches.
:72. Die magyarischen Patrioten hielten dagegen, dass nur die Muttersprache Verstand und Herz der Schüler wirklich erreiche.
:73. Dieses didaktische Argument war die schärfste Waffe der ungarischen Seite, weil es sich auf die moderne Pädagogik der Aufklärung berufen konnte.
:74. Nach dem frühen Tod Leopolds II. und unter dem Eindruck der Französischen Revolution erstarrte die Reformpolitik jedoch.
:75. Franz I. ließ nach der Aufdeckung der Martinovics-Verschwörung 1794/95 jede nationale Regung überwachen, und die Sprachenfrage geriet in den Verdacht des Jakobinertums.
:76. Die Hinrichtung der Verschwörer und die Kerkerstrafen für Schriftsteller wie Kazinczy und Batsányi lähmten das öffentliche Leben für Jahre.
:77. In dieser Eiszeit verlagerte sich der Sprachkampf von der Politik in die Stille der Schulstuben und Studierzimmer.
:78. Lehrer, die ungarische Literatur lasen und Selbstbildungskreise duldeten, leisteten nun die eigentliche Arbeit.
:79. Die zweite Ratio Educationis von 1806 brachte dem Deutschen einen formellen Rückschlag, da sie den deutschen Sprachzwang ausdrücklich aufhob.
:80. Deutsch wurde darin den übrigen Landessprachen gleichgestellt und nur noch dort gelehrt, wo Bedarf und Lehrer vorhanden waren.
:81. Ungarisch dagegen blieb Pflichtfach an allen staatlichen Schulen des engeren Ungarn, womit der Gesetzgeber die Rangfolge der Sprachen verschob.
:82. In der Praxis behauptete das Deutsche freilich starke Stellungen, vor allem in den Städten, im Militärschulwesen und in den höheren Töchterkreisen.
:83. Wohlhabende Familien schickten ihre Söhne weiterhin zum Sprachtausch in deutsche Städte Oberungarns, während deutsche Bürgersöhne in die Tiefebene zogen, um Ungarisch zu lernen.
:84. Dieser sogenannte Kindertausch war eine friedliche Form des Sprachkontakts, die der Kampfrhetorik der Publizistik merkwürdig widersprach.
:85. Überhaupt darf man sich den Sprachkampf nicht als täglichen Schulkrieg vorstellen, denn die meisten Gemeinden lebten pragmatisch mit ihrer Mehrsprachigkeit.
:86. Konflikte entzündeten sich vor allem dort, wo Behörden eine Sprache von oben erzwingen wollten.
:87. Genau dies hatte Joseph II. mit dem Deutschen versucht, und genau dies begannen die magyarischen Stände nun ihrerseits mit dem Ungarischen.
:88. Auf den Landtagen nach 1825 forderten die Reformer Schritt für Schritt die Ausdehnung des Ungarischen auf alle Schulen und Ämter.
:89. Der Gesetzartikel 4 von 1805 hatte bereits erlaubt, dass die Komitate mit der Statthalterei ungarisch korrespondierten und Gerichte ungarische Eingaben annahmen.
:90. 1830 wurde Ungarisch zur Voraussetzung für das Anwaltsexamen, 1836 zur Sprache der authentischen Gesetzestexte, 1840 zur Sprache der Matrikelführung in magyarischen Pfarreien.
:91. Den Schlussstein setzte der Gesetzartikel 2 von 1844, der Ungarisch zur ausschließlichen Sprache von Gesetzgebung, Verwaltung und öffentlichem Unterricht erklärte.
:92. Damit hatte das Ungarische binnen sechzig Jahren den Weg vom geduldeten Schulfach zur Staatssprache zurückgelegt.
:93. Im Schulwesen bedeutete das Gesetz von 1844, dass die höheren Lehranstalten des engeren Ungarn auf ungarische Unterrichtssprache umstellten.
:94. Das Latein, jahrhundertelang Herr der Gymnasien, verschwand erstaunlich geräuschlos, da es keine lebende Sprechergemeinschaft hinter sich hatte.
:95. Das Deutsche hingegen blieb als Sprache lebender Bürger bestehen, und sein Verhältnis zum Ungarischen blieb spannungsgeladen.
:96. Die deutschen Bürgerschulen der Städte gerieten unter Anpassungsdruck, dem viele Gemeinden durch zweisprachigen Unterricht begegneten.
:97. Bemerkenswerterweise vollzog das deutsche Stadtbürgertum die Magyarisierung im 19. Jahrhundert großenteils freiwillig, weil es seine Zukunft im ungarischen Staat sah.
:98. Pest, um 1800 noch überwiegend deutschsprachig, wurde binnen zweier Generationen zu einer magyarischen Metropole.
:99. Dieser Sprachwechsel der Städte ist ohne die Schule nicht erklärbar, denn die ungarischen Pflichtstunden formten die Kinder deutscher Eltern um.
:100. Was die Habsburger mit dem Deutschen nicht vermocht hatten, gelang dem ungarischen Schulwesen mit umgekehrten Vorzeichen.
:101. Der Sprachkampf hatte freilich noch eine dritte Dimension, die im Streit zwischen Deutsch und Ungarisch leicht übersehen wird.
:102. Mehr als die Hälfte der Landesbevölkerung sprach weder Deutsch noch Ungarisch als Muttersprache, sondern Slowakisch, Rumänisch, Serbisch, Kroatisch oder Ruthenisch.
:103. Für diese Völker war der Sieg des Ungarischen über das Deutsche kein Gewinn, da nun ihre eigenen Schulsprachen unter Magyarisierungsdruck gerieten.
:104. Slowakische Lyzeen wie Pressburg, serbische Gymnasien wie Karlowitz und rumänische Schulen wie Blasendorf wurden zu Zentren der jeweiligen Gegenbewegungen.
:105. Der Sprachnationalismus, den die Magyaren gegen Wien gelernt hatten, kehrte sich so gegen sie selbst.
:106. Schon Zeitgenossen wie der Slowake Ján Kollár warnten, eine erzwungene Sprache erzeuge keinen Patriotismus, sondern Hass.
:107. Diese Konfliktlinie, im 18. Jahrhundert grundgelegt, sollte 1848/49 in offene Kämpfe münden und gehört zu den tragischen Erbschaften des Sprachkampfs.
:108. Kehrt man in die Schulstuben des späten 18. Jahrhunderts zurück, so erkennt man die Akteure des Kampfes deutlicher.
:109. Da waren die staatlichen Schulinspektoren, die deutsche Vorgaben kontrollierten und in ihren Berichten über widerspenstige Gemeinden klagten.
:110. Da waren die Professoren der königlichen Gymnasien, die zwischen den wechselnden Sprachvorschriften lavierten und oft schlicht weiter lateinisch lehrten.
:111. Da waren die protestantischen Kollegien, die jede staatliche Sprachregelung als Eingriff abwehrten und gerade dadurch zum Hort des Ungarischen wurden.
:112. Und da waren die Schüler selbst, die je nach Herkunft das Deutsche oder das Ungarische als fremde Last empfanden.
:113. Erinnerungen ehemaliger Schüler berichten von stumpfem Auswendiglernen deutscher Paradigmen ebenso wie von der Begeisterung der ersten ungarischen Lesestunden.
:114. Der Dichter Ferenc Kazinczy, als Schulinspektor des Kaschauer Bezirks unter Joseph II. tätig, verkörperte die Widersprüche der Epoche in einer Person.
:115. Als Beamter setzte er die gemeinsame Schule und die deutschen Vorgaben um, als Schriftsteller arbeitete er zugleich an der Erhebung des Ungarischen.
:116. Kazinczy rechtfertigte sich später damit, dass Josephs Schulpolitik trotz der Sprachfrage Toleranz und Bildung gefördert habe.
:117. Tatsächlich besaß der josephinische Deutschunterricht eine ungewollte Nebenwirkung, denn er öffnete vielen Magyaren das Tor zur deutschen Aufklärungsliteratur.
:118. Wer Deutsch gelernt hatte, las Lessing, Gellert, Wieland und später Schiller, und übersetzte sie ins Ungarische.
:119. Die deutsche Sprache wurde so paradoxerweise zum wichtigsten Vehikel, durch das moderne Ideen in die ungarische Literatur strömten.
:120. Der Sprachkampf war daher nie ein Kampf gegen die deutsche Kultur, sondern gegen die deutsche Amtssprache.
:121. Führende Magyarisierer wie Kazinczy bewunderten Goethe und korrespondierten deutsch, während sie für die ungarische Schule stritten.
:122. Diese Doppelheit unterscheidet den ungarischen Fall von späteren, schärferen Nationalitätenkonflikten.
:123. Auch auf deutscher Seite gab es Vermittler, etwa den Pressburger Redakteur Karl Gottlieb Windisch, der in deutschen Zeitschriften wohlwollend über ungarische Kultur berichtete.
:124. Die deutschsprachige Presse Ungarns verbreitete die Argumente beider Seiten und hielt den Streit damit im Rahmen einer gemeinsamen Öffentlichkeit.
:125. Gleichwohl verschärfte sich der Ton um die Jahrhundertwende, als die Sprachenfrage mit der Standesfrage verschmolz.
:126. Ungarisch galt zunehmend als Sprache des nationalen Adels, Deutsch als Sprache der hofnahen Bürokratie und des Geldes.
:127. Wer in der Schule für das Ungarische eintrat, positionierte sich damit auch politisch gegen den Wiener Zentralismus.
:128. Die Behörden beantworteten dies mit Misstrauen, und Schulvisitatoren notierten, welche Professoren verdächtige patriotische Reden hielten.
:129. Einzelne Lehrer verloren ihre Stellen, weil sie ungarische Gedichte mit aufrührerischem Inhalt hatten vortragen lassen.
:130. Umgekehrt berichten Quellen von Schülern, die deutsche Sprachmeister mit Streichen quälten, weil ihnen das Fach als Symbol der Fremdherrschaft galt.
:131. Solche Episoden zeigen, wie früh Kinder in die Frontstellungen der Erwachsenen hineingezogen wurden.
:132. Die Lehrbücher selbst wurden zu Kampfmitteln, denn jede Seite druckte Grammatiken, die den Wert der eigenen Sprache priesen.
:133. Deutsche Schulbücher betonten die Nützlichkeit und Weltgeltung des Deutschen, ungarische Vorreden feierten die Kraft und das Alter der magyarischen Sprache.
:134. Sprachwissenschaftliche Argumente wurden dabei nicht selten ins Patriotische gewendet, etwa wenn man die Verwandtschaft des Ungarischen mit alten Kultursprachen des Ostens behauptete.
:135. Die nüchterne finnougrische Verwandtschaftstheorie von Sajnovics und Gyarmathi stieß dagegen bei vielen Patrioten auf Ablehnung, weil ihnen fischende Nordvölker als Verwandte zu gering erschienen.
:136. Auch dieser gelehrte Streit wurde letztlich im Schulraum ausgetragen, da Lehrer entscheiden mussten, welche Sprachauffassung sie weitergaben.
:137. Der Staat versuchte mehrfach, den Konflikt durch Kompromisse zu entschärfen, die keiner Seite genügten.
:138. So blieb das Latein bis in die 1840er Jahre Unterrichtssprache der meisten Gymnasien, gerade weil es zwischen Deutsch und Ungarisch neutral stand.
:139. Diese Verlängerung des lateinischen Zeitalters war eine unbeabsichtigte Folge des Sprachkampfes, der die lebenden Sprachen gegenseitig blockierte.
:140. Ausländische Beobachter spotteten, Ungarn sei das einzige Land Europas, in dem Schüler noch Cicero parlierten, während draußen um die Landessprache gestritten wurde.
:141. Erst als das Ungarische in Literatur, Presse und Landtag unbestreitbar siegte, fiel auch die lateinische Bastion der Schule.
:142. Im Rückblick lassen sich die Phasen des Kampfes klar unterscheiden.
:143. Bis 1784 herrschte ein latentes Nebeneinander, in dem Deutsch leise vordrang, ohne auf Widerstand zu stoßen.
:144. Das josephinische Jahrzehnt brachte den offenen Zusammenstoß, in dem der Staat das Deutsche erzwang und damit die ungarische Gegenbewegung erst schuf.
:145. Die Jahre 1790 bis 1792 brachten die gesetzliche Wende, die das Ungarische in die Schulen einführte und das Deutsche zurückdrängte.
:146. Danach folgte ein halbes Jahrhundert zähen Stellungskampfes, in dem Gesetz um Gesetz die Position des Ungarischen ausbaute.
:147. Triebkraft war dabei stets das Bündnis von Komitatsadel, protestantischen Schulen und literarischer Intelligenz.
:148. Auf der Gegenseite standen weniger die deutschen Bürger Ungarns als der Wiener Hof, der jede Sprachforderung als Verfassungsfrage behandelte.
:149. Der Hof fürchtete zu Recht, dass eine ungarische Schulsprache eine ungarische Beamtenschaft und damit einen ungarischen Staat im Staate hervorbringen würde.
:150. Genau dies geschah, denn die Generation, die in den 1820er und 1830er Jahren ungarisch lernte, trug 1848 die Revolution.
:151. Insofern war der Sprachkampf der Schulen die Vorschule der politischen Nation.
:152. Es lohnt sich, abschließend nach den Verlierern und Gewinnern zu fragen.
:153. Das Latein verlor seine tausendjährige Stellung, hinterließ aber dem ungarischen Recht und der Gelehrsamkeit unzählige Begriffe und Denkformen.
:154. Das Deutsche verlor den Kampf um die Amts- und Schulsprache, blieb jedoch bis ins 20. Jahrhundert die wichtigste Kultur- und Wirtschaftszweitsprache Ungarns.
:155. Gebildete Ungarn der Reformzeit waren fast ausnahmslos zweisprachig, und der Buchmarkt von Pest lebte noch lange von deutschen Drucken.
:156. Das Ungarische gewann Amt, Schule und Prestige, bezahlte den Sieg aber mit dem wachsenden Misstrauen der anderen Nationalitäten.
:157. Die Slowaken, Serben und Rumänen begannen ihrerseits, Schulen als nationale Festungen zu begreifen, was die spätere Nationalitätenpolitik vergiftete.
:158. Man kann den Sprachkampf daher als Lehrstück über die Doppelnatur der Sprachpolitik lesen, die befreien und unterdrücken kann, je nachdem wer sie führt.
:159. Für die ungarische Nationalbewegung war die Erfahrung des josephinischen Jahrzehnts dabei prägend, weil sie zeigte, dass eine Sprache per Dekret weder eingeführt noch ausgerottet werden kann.
:160. Sprachen leben in Schulen, Familien und Büchern, und wer sie verändern will, braucht Generationen, nicht Verordnungen.
:161. Die klügeren Köpfe der Bewegung zogen daraus den Schluss, auf Grammatiken, Zeitschriften und Lehrerbildung zu setzen statt auf bloße Paragraphen.
:162. Dass die Sprachgesetze dennoch nötig waren, bestritt freilich niemand, denn ohne rechtlichen Rahmen wäre die Schularbeit folgenlos geblieben.
:163. Gesetz und Bildungsarbeit griffen ineinander wie zwei Zahnräder, und gerade dieses Zusammenspiel erklärt den Erfolg.
:164. Bemerkenswert ist schließlich, wie stark der Kampf die Selbstwahrnehmung der Ungarn veränderte.
:165. Vor 1784 definierte sich die natio hungarica über Stand und Krone, nicht über die Sprache, sodass auch ein kroatischer oder slowakischer Adeliger selbstverständlich dazugehörte.
:166. Nach dem Sprachkampf rückte die Sprache ins Zentrum des Nationsbegriffs, und Ungar war zunehmend, wer ungarisch sprach.
:167. Diese Verschiebung vom ständischen zum sprachlichen Nationsverständnis ist die tiefste Folge des Schulstreits.
:168. Sie modernisierte die Nation und grenzte sie zugleich neu aus, mit allen Chancen und Gefahren dieser Logik.
:169. Die Schule war das Laboratorium, in dem diese neue Nation täglich hergestellt wurde, Lesestunde um Lesestunde.
:170. Jeder Aufsatz auf Ungarisch, jede deutsche Vokabelprüfung, jede lateinische Disputation war ein kleiner Akt in diesem großen Prozess.
:171. Die Kinder, die ihn durchliefen, ahnten davon wenig, und doch entschieden ihre Spracherfahrungen über die kulturelle Landkarte des nächsten Jahrhunderts.
:172. Historiker sehen im ungarischen Sprachkampf deshalb ein frühes Beispiel für die Politisierung der Schule, die das 19. Jahrhundert in ganz Europa kennzeichnen sollte.
:173. Was in Ungarn zwischen 1784 und 1844 geschah, wiederholte sich später in Böhmen, in Polen, im Baltikum und auf dem Balkan in zahllosen Varianten.
:174. Ungarn war hier kein Sonderfall, sondern ein Vorreiter, weil seine ständische Verfassung der Nationalbewegung früh legale Hebel bot.
:175. Der Konflikt zwischen Deutsch und Ungarisch endete formal 1844, wirkte aber im Verhältnis zu Wien bis zum Ausgleich von 1867 und darüber hinaus fort.
:176. Noch der Schulstreit der Doppelmonarchie um die gemeinsame Armee-Sprache war ein später Nachhall der josephinischen Wunde.
:177. Wer die ungarische Geschichte des 19. Jahrhunderts verstehen will, muss daher immer wieder auf diese Schulkämpfe des 18. Jahrhunderts zurückblicken.
:178. In ihnen wurden die Argumente, die Ängste und die Siegesgewissheit geboren, die die Nation fortan begleiteten.
:179. Aus dem Streit um Vokabeln war ein Streit um die Seele des Landes geworden, und die Schule hatte ihn ausgetragen.
:180. So bleibt der Sprachkampf zwischen Deutsch und Ungarisch das Beispiel dafür, wie aus einer Verwaltungsfrage eine Nationsbildung erwachsen kann, deren Folgen bis in die Gegenwart reichen.





